Das grosse Bestiarium

Altenberg oder auch den Peter nannte man aus unbekannten Gruenden die seltsame Laune Gottes, der hier ein Wesen schuf, das nur aus einem einzigen Organe bestand: aus einem Auge, dem der Fliegen gleich in tausend Fazetten zerlegt und die sichtbare Welt in kleinsten Bildern von grosser Schaerfe etwas uebersichtig auffangend. Einem solchen seltsamen Wesen war von Natur aus nur eine kurze Lebensdauer bestimmt. Aber gegen die Natur und die Absicht Gottes bildete dieses stolz gewordene Auge so etwas wie einen Leib aus. Der war nun etwas schwaechlich geraten, wie nicht anders zu erwarten, und das Auge Peter hatte mit ihm seine argen Molesten, die schliesslich auch dem Auge nicht gut bekamen. Das Auge Peter hatte sich mit der Erzeugung seiner Verdauungs- und sonstigen Organe uebernommen, und es sah am Ende nichts mehr als den prekaeren eigenen Mageninhalt: es spiegelte keine umgebende Welt mehr, sondern nur die Farben seiner Exkremente.
Altenberg, Peter
 
D'Annunzio. Ist er nicht des heutigen Italien Apoll, so doch dessen Pegasus, auf dem apollinisch fuer eine Weile die leichte Libelle Pascoli Platz nahm und den spaeter dann der Clown Marinetti zu erklettern versuchte, aerschlings natuerlich, wie es sich fuer den Clown gehoert; doch blieben ihm von dem Versuch nur ein paar Schweifhaare in der Hand und auf dem Pegasus zu reiten wurde und blieb Futurismo. Der Pegasus d'Annunzio schlug mit seinen eleganten Hufen die herrlichsten, herrischesten Takte der letzten drei Jahrzehnte, ihm darin gleich nur des Northumberlandhirsches Swinburne Flug und Fougue. Spaeter dann verlangte die Zeit Probe aufs grosse Wort, und der Pegasus gab sie. Er liess sich die Hufe mit Eisen beschlagen, wirbelte damit die Trommel und wieherte Fanfaren. Die an toenenden Worten reichste Zeit, die des Krieges und seines Après, machte aus dem Pegasus nicht den Tyrtaios, aber das lauthinwiehernde Schlachtpferd gab den hellen italienischen Trompeten Brust, Luft und Schwung. Ein roemischer Kaiser hat sein Leibpferd zum Konsul gemacht – der Pegasus d'Annunzio konnte es fuer moeglich halten, dass ihn sein Volk zum Kaiser der Adria erhebe.
D'Annunzio, Gabriele
 
Andrian. Dies ist ein im Jesuitenkonvikt Kalksburg gebraeuchlicher Name fuer eine Jugendsuende, deren man sich nur mehr bei Eintritt ins Greisenalter erinnert. In der Zwischenzeit spricht man nicht davon.
 
Avenarius ist eine so sehr saechsische Angelegenheit, dass sie in einer Beschreibung dieses merkwuerdigen Volksstammes glatt aufgeht. Aber diese Ethnographie ist nicht unsere Sache. Wie alles Saechsische hat auch das Avenarius den Ehrgeiz, nicht nur fuer das spezifisch Deutsche, sondern das schlechthin Menschliche zu gelten. Man nimmt eben in diesem Erfindungs- und Herstellungslande des Odol den Mund voll.
Avenarius, Ferdinand
 
Auernheimer ist der Name des Jockeis, der am haeufigsten den Schnitzler geritten hat. Derzeit gibt er Tips in der Neuen Freien Presse.
 
Der Bahr. Den Bahr gibt es nur mehr in einem einzigen Exemplar, das im Salzburgischen gehalten wird. Seinen fruehern scharfen Geruch hat es in den milderen der Heiligkeit gewandelt, und die Hoerner hat das Tier, seit es den Teufel fuerchtet, ebenso wie die Zaehne, laengst verloren. Dafuer wuchsen ihm Maehne und Bart immer laenger, was dem Bahre ein ehrwuerdiges Aussehen gibt. So kann es der Wanderer in seinem Reservat am Untersberg beobachten oder mit ihm Zwiesprach pflegen, denn der Bahr ist ein ungemein gespraechiges und, fehlt ihm der Partner, selbstgespraechiges Tier. Seine Waerter, wie der ueberaus fromme Pater A. B. C. D. Schmitz, fuerchten immer, der Bahr werde sich noch einmal nicht totstuerzen, sondern totreden. Denn gefallen ist der Bahr schon oefter ohne Schaden zu nehmen und auf die Knie faellt er gut zweimal im Tage, welche Alterserscheinung eine leichtglaeubige fromme Bevoelkerung wie die salzburgerische als bei solchem Tiere seltene und um so anerkennungswertere Froemmigkeit auslegt. Ein Kapuziner hat den Bahr deshalb einmal ganz frei in die Heilige Messe mitgenommen, und das Tier unterschied sich, wie Augenzeugen berichten, in nichts von seinem frommen Fuehrer, so dass man nicht haette sagen koennen, war der Bahr mit einem Kapuziner oder ein Kapuziner mit dem Bahr in der Messe. Um so mehr oder um so weniger als der Bahr bei diesem frommen Besuche ueber seine flinken, kleinen, scharfen und klugen AEugerln seine ehrwuerdige Maehne hatte fallen lassen.
Bahr, Hermann
 
Barrès. Als ihm in der Jugend auffiel, dass ihm nichts einfiel, machte er daraus eine sublime Fuemisterie. Da dieser Culte du Moi nicht lange anhalten konnte, erfand er auf Reisen den Culte de Terre de ses morts und wurde fromm. Denn er musste Gott jeden Tag danken, dass er nicht als Findelkind das Licht der Welt erblickt hatte.
Barrès, Maurice
 
Bartels ist der Name eines Zoologen der deutschen Fauna literarica, der solches erst wurde, nachdem er als ein Tier besagter Fauna begonnen hatte. Schwer festzustellen, was er zuvor und ueberhaupt war. Jedenfalls hat er als Literatier wenig Glueck gehabt, wessen er Schuld gibt, dass die Staelle mit juedischen Literatieren so ueberfuellt seien, dass ein duennes Christenschwaenzchen darin keinen Platz faende. Als Zoologe hat er einen Radiometer fuer Nasen erfunden, die ihm nicht passen.
 
 
Der Baehr Hofmann sieht bloss so aus. Wirklich ist er ein juedischer Hirtenknabe des alten Bundes, der auf den Fluren von Zion die Schalmei blaest, wobei ihm der zweite Wiener Stadtbezirk, die Leopoldstadt, entzueckt zuhoert.
 
Der Baudisch. Das ist ein fuer die weichlichen klimatischen Verhaeltnisse seines Vorkommensgebietes – wohl aus noerdlichen Gegenden eingewandert? Schlesien? – sehr kraeftig gebautes, ruppig befelltes, einzelgaengerisches Tier aus der Gattung der Quadrupeden. Sehr harter Schaedel zeichnet es aus.
 
Becher. Gehoert nicht hierher. Denn was man Becher nennt ist eine Rakete der neueren Feuerwerkerei, die ihr den Namen Becher oder Raketenvogel gegeben hat, aus welch letzterer Bezeichnung sich wohl der Irrtum herschreibt, diese Rakete fuer ein Tier zu halten. Mit Lebewesen hat sie nur das gemein, dass sie nie so geht wie der Schoepfer will. Mit allem Moeglichen und Unmoeglichen prall geladen platzt sie entweder gar nicht oder zur unrechten Zeit, fliegt statt in die Hoehe in den Zuschauerraum, verpufft mit Gestank statt in Feuergarben und derlei mehr.
 
Der Benn ist ein kleiner Lanzettfisch, den man zumeist in Leichenteilen Ertrunkener festgestellt hat. Fischt man solche Leichen an den Tag, so kriecht gern der Benn aus After oder Scham oder in diese hinein.
 
Die Bie. Die Bie ist ein in der Scheinform einer Molluske auftretendes Krebschen mit Bartfaeden. Lebt seit Jahrzehnten in den Spalten der Tageszeitungen, ohne an Unschuld einzubuessen. Naehrt sich von Tanz und Musik. Bildet einmal im Monat einen blattfoermigen, rasch verkalkenden Panzer aus den Ausscheidungen der deutschen Literatur, wobei sie wilde Rueckwaertsbewegungen ausfuehrt. In diesem Zustand von Fischern sehr geschaetzt.
 
Der Bierbaum, wie im Saechsisch-Meissenschen der Birnbaum ausgesprochen wird, war aus Pappe, Buchbinderleim, Buetten und Vorsatzpapieren ein Gemaechte. Seine Fruechte waren aus der Zuckerspritze gegossene krumpelige Dinger aus Dragant. Kinder schleckten daran und riefen: »wie suess!« Dieser papierne Birnbaum war eine Zeitlang beliebtes Versetzstueck des zweitwilhelminischen Puppentheaters deutscher Kulturkonjunktur. Alt und Jung spielte Volkslied und Minnigliches im Schatten seiner kleisterpapiernen Blaettchen und tanzte mit O- und X-Beinen, so Christ wie Jud wie Berliner, neckisch, schelmisch, meierisch und bieder mit Klingklang und Gloribusch Ringelreihen um den als deutsche Eiche betaetschelten Stamm aus Pappe. Poetischer schon konnte man nicht mehr, als man sich hatte 1902 unter dem Bierbaume. Ihn faellte nicht die Axt des Krieges. Lange zuvor schon moderte er in der Rumpelkammer der deutschen Poeterei.
Bierbaum, Otto Julius
 
Bjoernson. Das Land Norwegen hatte einmal zwei Koenige, einen fuer zu Hause, den andern fuers Ausland. Den ersten zahlte das Laendchen, den zweiten zahlte er selber. Dieser zweite nannte sich Bjoernson I. Er kam gewaltig daher, seine goldenen Brillen blitzten und alle alten Ehrenjungfern standen Spalier. Mein Gott, Norwegen ist ein kleines Land, und man darf von seinen zwei Koenigen nicht zu viel verlangen. Zudem ist, was ich hier erzaehlte, laengst Legende.
Bjørnson, Bjørnstjerne
 
Der Blei. Ist ein Suesswasserfisch, der sich geschmeidig in allen frischen Wassern tummelt und seinen Namen – mhd. blî, ahd. blîo = licht, klar – von der ausserordentlich glatten und duennen Haut traegt, durch welche die jeweilige Nahrung mit ihrer Farbe deutlich sichtbar wird. Man kann so immer sehen, was der Blei gerade gegessen hat, und ist des Frasses Farbe lebhaft, so wird der Blei ganz unsichtbar und nur die Farbe bleibt zu sehen. Unser Fisch isst sehr mannigfaltig, aber gewaehlt, weshalb er auch, in Analogie zu jenem Schweine, der Trueffelfisch genannt wird wegen seiner Faehigkeit, Leckerbissen aufzuspueren. Gefangen und in einen Pokal gesteckt dient er oft Damenboudoirs als Zimmerschmuck und macht da, weil er sich langweilt, zur Beschauerin nicht ganz einwandfreie Kunststuecke mit Flossen und Schwaenzchen. Aber es ist dies wahrhaft ein Missbrauch mit dem die Freiheit liebenden Fisch zu nennen, welcher der Jagd nach seinem Belieben entzogen und gefuettert eingeht. Eine merkwuerdige Freundschaft unterhaelt der Blei mit dem Kartaeuserkrebs ebenso wie mit dem Rothecht, aber ueber die Natur dieser Freundschaft ist man noch nicht genuegend im Klaren, als dass hier gewissenhafter Bericht moeglich waere. Zumal der echte Kartaeuserkrebs sehr selten ist und ueber die Lebensweise des Rothechtes die unsinnigsten Fabeln im Umlaufe sind.
Blei, Franz
 
Bleibtreu. In den grauen Zeiten Anfang der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts tobte im Berlinischen ein Krieg um die moralische Anerkennung der intimeren Beziehungen zu den Kellnerinnen. Nun, man hat schon um weniger bedeutende Sachen Krieg gefuehrt, 1914-18 z. B. Jener heisst in der Geschichte der erste Naturalistenkrieg. Die Namen der Krieger sind vergessen. Aber in irgendeinem Zeughaus von Grosslichterfelde gibt es so was wie Waffen jener Helden. Eine hoelzerne Kanone traegt den Namen »Bleibtreu«, wie ihn wohl neckisch, aber voll trueber Ahnung eine der weissbierschenkenden Helenen dem harmlosen Blasrohr gab.
Bleibtreu, Karl
 
Ernst Bloch ist der chaldaeische Name fuer die Beziehung des Beziehungslosen. Das Sternbild des Herkules, eine bayrische Weisswurst und ein juedischer Witz haben einen gemeinsamen Schnittpunkt, den man Ernst Bloch nennt. Die Ebene ist nicht bestimmbar, man weiss nicht, ob auf, ueber oder unter dem Tisch.
 
Das Bonsels. Der zuverlaessige Zoologe Reiser hat sich besonders mit diesem Tiere beschaeftigt, das er mir also beschreibt: englische, sehr bewegliche Windhundrasse, die nur maennlich, aber mit starken weiblichen Merkmalen behaftet vorkommt. Daher liebt es das Bonsels, auch ausserhalb der laeufigen Zeit nach weiblichen Hunden zu jagen, um dadurch die Maennlichkeit seines Geschlechts auffaelliger zu machen. Da sich aber alle echten weiblichen Tiere von der Zwitterhaftigkeit des Bonsels abgestossen fuehlen, so gesellen sich ihm nur solche Huendinnen, deren weibliches Geschlecht ebenso fragwuerdig ist wie sein maennliches, wodurch wieder sein Verhalten illusorisch wird. Dem oelig glatten Fell entspricht ebensolche Gangart. Elsterhafte Vorliebe fuer glaenzende Gegenstaende. Sehr eifersuechtig auf fremde Eindringlinge im Salon, wo es sehr beliebt ist. Die Gattung wird wegen starker Blutleere nicht alt.
 
Der Borchardt. Ist ein sehr sporadisch vorkommender, immer allein und hoch fliegender schoengefiederter Vogel aus der Gattung der Edelfasane. Er zeigt nur in der Hoehe sein ueber alle Massen kostbares Gefieder, im Busche kriechend weiss er es so geschickt zu verbergen, dass man nur die graue Unterseite seines Federschmuckes sieht, was Beobachter, welche den Borchardt im Fluge nicht gesehen haben, sondern nur manchmal im Buschwerk, zu der Behauptung veranlasste, der Borchardt sei grau und nicht so praechtig. Es gehoeren aber klare und scharfe Augen dazu, ihn in der Hoehe zu sehen. Auch das solitaere Vorkommen des Borchardts haben einige bestritten und behauptet, er sei ein Gefolgsvogel der George. Doch stimmt dieses mit nichten. Denn dass der Borchardt zuweilen hoch ueber den George hinfliegt, darin kann Gefolgschaft nicht gesehen werden. Darin ganz unaehnlich den Fasanen ist des Borchardts Schrei von praechtigem Klange und fast ein Gesang zu nennen, in dem manche vieler Singvoegel Singweise zu entdecken meinen. Aber die wenigen, die sich ohrbegabt genauer mit dem Gesang des Borchardts befasst haben, sprechen, er habe eine ihm durchaus eigene Melodie, nur singe er viel zu selten, als dass man sie sich merken koenne.
 
Paul Bourget. In der gruenenden Jugend versprach eine ungemein mondaen gebuegelte Hosenfalte, was ihr Inhalt auch hielt. Fuer kurze Zeit. Dann gab's eine lange Zeit nur mehr mondaen gebuegelte Hose in allen Salons, wo man seit Generationen weiss, dass es Schenkel und Wade nicht gibt, sondern nur Hosenfalte. Ganz zuletzt und kurz vor dem unvermeidlichen Knick auch der besten Hose verwandelte sich dieses Schneiderkunststueck wie immer in Frankreich in einen Palmenfrack und kam in das Depot Akademie.
 
Das Brod. Oder auch Maxbrod genannt ist ein neuerdings viel in juedischen Tempeln gehaltenes Haustier. Es ist harmlos und nimmt, auch wenn es gereizt wird, das Futter aus der Hand. Woraus man eben auf seine Eignung zu einem religioesen Tier geschlossen hat. Einige wollen voraussagen, dass das Maxbrod noch einmal die Verehrung geniessen werde wie das Buber, das bekannte heilige Tier der Juden. Doch fehlt dazu dem kleinen, gar nicht stattlichen Maxbrod das Format, so grosse Muehe es sich dazu auch gibt. Vergleichsweise gesprochen: das Format der Gartenlaube wird nicht dadurch groesser, dass ich den heftenden Bindfaden durchschneide und den Bogen auseinanderfalte. Vergleichsweise gesprochen.
 
 
 
Der Browning. So hiess der Riese, dessen eines Bein weit kuerzer war als das andere. Das machte seinen Gang exzentrisch, um so mehr, als er wie ein echter Englaender, der er war, immer nur seiner Nase nach ging. Gar nicht wie der Zwerg Tennyson mit dem einen einzigen Riesenbein, der sich immer ernst nahm, sondern der sich eigensinnig nahm wie er war.
 
Der Burte. Das ist ein Schwarzwaldhirsch und leidenschaftlicher Alleingaenger. Ertraegt sein vielendiges, an manchen Stellen etwas verhakenkreuztes Geweih mit grossem Stolze. Seine Kraft imponiert ihm ausserordentlich. Seine Stimme ist so stark, dass sie siebenmal ihr eigenes Echo machen kann.
 
Das Chesterton bedient sich nur unbeobachtet seiner Beine, vor andern nie. OEffentlich geht es immer auf dem Kopfe und hat es darin zu einer Virtuositaet gebracht, welche ihm erlaubt, jede beliebige Gangart auf dem Kopfe zu gehen: das Chesterton kann schlendern, schreiten, torkeln, taumeln, marschieren, huepfen, springen, laufen, alles auf dem Kopfe. Zum Schrecken der Glaeubigen liebt das Chesterton, la tête terrible, diese seine Virtuositaet besonders in Kirchen waehrend des Gottesdienstes zu zeigen. Es haelt sein Auf-dem-Kopfgehen fuer den unwiderleglichsten Beweis fuer das Dasein Gottes.
Chesterton, Gilbert Keith
 
Cabell. Das ist der sieghaft-trunkene Schrei eines amerikanischen Zauberpferdes auf der Praerie unendlicher Seele und horizontweiten Denkens. Wie aus staehlernem Silber ist dieses federnde Pferd, sein Schrei ein Lachen. Vielleicht ist es der Kentaur, vor zwei Jahrtausenden ueber den Ozean geschwommen und dort ans Land gestiegen, wo die Haeuser hoch wie Waelder stehen. Wo der Grosse Pan als Whitman auferstand, da – ja, Cabell ist der Kentaur.
 
Claudel. Er hat einige religioese Stuecke geschrieben, um damit zu beweisen, dass es Gott nicht gibt. Er bekam dafuer von einer republikanischen Regierung das Kreuz der Ehrenlegion. Er traegt es wie Jesus Christus das seine.
 
Das Conrad. Das Conrad gehoert, da laengst ausgestorben und nur mehr in ein paar Knochenresten vorhanden, schon in die Palaeontologie. Der in Muenchen gezeigte museale Rest bestaetigt die Annahme, dass es sich um einen stark mikrokephalen Zwergstier handelt, dem eine wollige flachsgelbe Maehne auffallend um die Ohren stand. Aus seinen Hoernern machten, wie Funde beweisen, deutschnationale Vereine gerne Trinkhoerner, die sich aber als unbrauchbar bewiesen, denn sie brachten das in sie Hineingegossene in leeres Schaeumen.
Conrad, Michael Georg
 
Korrody. Das ist der Name des distinguiertesten Zoologen der schweizerischen literarischen Fauna. Sehr elegant haelt er sich oft bei seinen Untersuchungen sein Spitzentaschentuch vor die Nase. Dieses zeigt ueber dem Monogramm etwas wie eine Krone. Er traegt ein Einglas, aber seiner Landsleute wegen nur des Nachts im Schlaf.
 
Die Courthsmaler. Ist eine Laus, die in der Sekunde eine Million Eier legt. Sie tut das am liebsten in Kinobuden, wo sie am sichersten ist, die Ausbruetung und Ernaehrung ihrer zahlreichen Eier zu finden. In Warenhaeusern streichen sich aeltere Ladnerinnen die Eier der Courthsmahler als Kaviarersatz aufs Brot.
 
Chamberlain ist der Name eines englischen Praeparates, das, eingenommen, rasche Verbloedung bewirkt. England hatte seine Ausfuhr mit hohen Praemien bedacht und erreichte damit, dass die gesamte Produktion nach Deutschland kam. Darauf fing England frohen Mutes den Krieg mit diesem Lande an, sicher, ihn zu gewinnen. Und es hat Recht behalten. Die Wirkung des genossenen Chamberlains ist so stark, dass sie jahrzehntelang vorhaelt.
Chamberlain, Houston Stewart
 
Das Dauthenday heisst jene scharmante Erfindung, welche die Farben des Sonnenspektrums zum Toenen bringt. Man hat sie auch das singende Sonnenspektrum genannt. Einige wollten behaupten, man habe damit die Musik der Sphaeren eingefangen.
Dauthendey, Max
 
Die Daeubler. Sie ist eine maechtige Qualle, welche in der Adria lebt und vornehmlich silbergrau ist. Doch vermag sie auch andere Farben hervorzurufen. Das System ihrer Gedaermfaeden ist ausserordentlich verwickelt. Oft kennt sie sich selber darin nicht aus, und verwickelt sich, im Bemuehen, sich zu entwickeln, noch mehr. Wobei sie immer die Faehigkeit des Farbenspieles verliert.
Daeubler, Theodor
 
Dehmel. Fruehzeitig beschloss er, seine Saemtlichen Werke zu verfassen. Er ueberblickte die Zeitlage und seine eigenen Bestaende. Mit Maedchen, Wein, forsch sah er seinen altern Freund Liliencron den saloppen Versetrab Heinescher Beilaeufigkeit reiten. Das schien leicht, und war es. Heine, Weine, das Weibliche besass man. Dazu war man eines Foersters Sohn, und der deutsche Wald gab einem keine Raetsel auf. Die Zeitlage war sozial. Das nahm man mit. Und nun konnte es losgehn. Der Gesamtaufstieg der neuen Literatur manifestierte sich, und dass man damit mitstieg schien selbstverstaendlich. Es ging ja so natuerlich zu. Zumal mancher Vers gelang. Da gab es im Gewissen Dehmels einen Knax. Er sah, dass Liliencrons schlendriger Ritt direkt in den Bierbaum fuehrte, der auch schon da war. Und Dehmel bog ins Problematische ab, ein Dichtziel fuer sich zu suchen. Er schulmeisterte sich. Aber die dichterische Substanz war nicht gross und bedeutend genug, sich gegen den Schulmeister zu behaupten, Dehmel begann zu schwitzen. Er reimte und versifizierte Gott und die Welt: die beiden aber blieben hartnaeckig draussen. Er dachte mehr, als er sich seinem Talente nach erlauben konnte, dessen kleines Herz davon die Sklerose bekam.
Dehmel, Richard
 
Der Doeblin. Dieses ist der Name eines vortrefflich und stark gebauten Tieres, das fest auf seinen vier Beinen steht und schreitet. Es hat irgendwann einmal in seiner Lebenszeit, und man weiss nicht weshalb, eine immer nur kurzdauernde seltsame Gewohnheit, naemlich auf seiner linken Vorderpfote zu stehen und die Welt verkehrt durch seine Hinterbeine zu begucken, wodurch sie ihm, ob sie nun wirklich so ist oder nur wegen der Naehe eines bestimmten Organes unseres Tieres, recht dreckig erscheint. Aber unser Doeblin gibt diesen Gang auf der linken Pfote bald als doch nicht seiner Art entsprechend auf, und sieht man ihn dann wieder mit Vergnuegen seinen guten straffen eigensinnig geraden Weg gehen; ein starkes, ausdauerndes, vortreffliches Tier.
 
Das Droehm. Das frueher von seinem Entdecker Dr. Spengler ***, dann Droehm genannte winzige Tier fand sein Entdecker im Blech, mit dem er sich gerade beschaeftigte. Der Professor behauptete, es entdeckt zu haben. Aber es ergaben mikroskopische Untersuchungen, dass, was Spengler fuer ein selbstaendiges Lebewesen hielt, nur des Professors Fingerspuren auf eben dem Bleche waren. An des Spenglers Fingern haftete etwas Druckerschwaerze von dreitausend gelesenen Gedichtebuechern. Was man erst fuer ein Tier halten konnte, dann fuer einen Blechpilz ansah, klaerte sich auf. Nur sein Entdecker, der zu seinem Tier ein viele hundert Seiten langes Vorwort genannt »Der Untergang des Abendlandes« geschrieben hat, haelt an seiner Entdeckung und am Tiercharakter des Droehms fest.
 
Das Edschmid. Ein erst kuerzlich vom Traeger selber entdeckter Parasit auf dem Sternheim, das sehr stolz darauf ist, es im struggle for life bis zu einem Schmarotzertierchen gebracht zu haben. Doch bestreitet der Frankfurter Amateurzoologe Dr. H. Simon den parasitaeren Charakter des Edschmids unter Berufung auf des Tieres grosse Lebhaftigkeit, welche es zeigt, sowie man es auf Gelatine setzt, die beim Edschmide aus Papiermasse und Druckerschwaerze hergestellt sein muss. Jedenfalls hat das Edschmid weder Beine noch Augen, weshalb es sich in rasenden Drehungen weiterbewegt ohne den Schwindel zu bekommen. Von der Wirkung auf die Ursache uebertragend, hat man das Edschmid auch das Geschwindel- oder kuerzer Schwindeltierchen genannt.
 
Der Einstein. Das ist eine kometarische Angelegenheit, insofern der Einstein ein Schwanz- oder Irrstern des metaphysischen Himmels ist, aus dem er zuweilen, auf nicht erklaerbare Weise, da seine Bahn nicht berechenbar, in die Erdatmosphaere abirrt, hier zum Gluehen kommt und zum Spruehen und Spucken. Sein also irdisches Auftauchen ist katastrophal fuer buergerliche Hirne, deren breiige Substanz bei Einsteins groesster Erdnaehe vor Wut zum Kochen kommt. Worauf der Einstein wieder seine metaphysische Laufbahn fortsetzt, von der nicht einmal sein schaerfster Beobachter Rowohlt weiss, wie sie verlaeuft.
 
Das Ehrenstein ist ein um eine ganz schiefe Achse gelegtes Tier, das von der einen Seite, wo es einen Fluegel hat, einem Vogel gleicht, der es nicht ist, von der andern, wo es eine Tatze hat, einem Wolfe, der es auch nicht ist. Wie zum Hohne ueber seinen einseitigen Fluegel liebt das Ehrenstein, diesen Fluegel im Dreck zu schleifen. Dann aber wieder breitet es ihn zu grosser UEberraschung aus und man sieht, dass es ein Fluegel voller Schwungfedern ist.
 
Der Eloesser. Er gehoert zur Familie der Kopffuessler, jener ueberall gleich heimischen Tierart, die mit Hilfe ihres Kopfes in der Advokatur ebenso gut vorwaerts kommt wie in der Literatur. In letzterem Falle entsteht durch eine metaphysische Senkung des Mittelfussknochens der sogenannte Plattkopf.
 
Der Paulernst. So heisst eine hartnaeckige Bandwurmart, die dem bekannten laengst toten Friedrich Hebbel noch immer abgeht. Die Stuecke unseres Bandwurmes sind ganz harmlos, trotzdem empfindet der Mensch, gewahrt er zufaellig eines, ein Grauen unbegreiflicher Art davor, das sich in Gaehnkraempfen aeussert. Um die voellige Harmlosigkeit dieser Stuecke zu zeigen, hat sie der bekannte Muenchner Zoologe Georg Mueller gesammelt. Aber er konnte auch dadurch die Menschen nicht von ihrem Irrwahne abbringen. Vielleicht gelingt dies erst, wenn die Sammlung aller Stuecke dieses Paulernstes vorliegt, was aber noch lange nicht der Fall sein duerfte, denn unser Paulernst ist ein ausserordentlich langer Bandwurm.
Ernst, Paul
 
Essig. Das wurde am Ende aus einem gut duftenden kleinen schwaebischen Landwein, als die Flasche ungetrunken, aber offen, zu lange auf einem Berliner Schanktisch der Kaschemme »zum Sturm« stand.
Essig, Hermann
 
Das Eulenberg. Das Eulenberg ist ein Pechvogel aus der Familie der Kaeuzchen. Es baute sein kunstvolles Nest in den Truemmern von Barock- oder Rokoko- oder Biedermeierpalaesten oder sonstigen Schloessern. Es hat aber, da man es da immer aufstoeberte und verjagte, auf solchen Nestbau verzichtet und lebt seitdem im Riss von anderer Schatten. Man goennt ihm diesen Platz, wenn es auch keiner an der Sonne ist, und nimmt es auch hin, dass es zuweilen seinen Ruhplatz in einem fremden Schattenriss auf abscheuliche Weise verunreinigt.
 
Eucken. Dieses raetselhafte Wort findet man in alle Kuhglocken des deutschen Ideal-Idealismus graviert. Das Laeuten der so gravierten Glocken ist am hohlen schoenen Klang erkenntlich. Die damit geschmueckten Tiere sind, in der oesterreichischen Metzgermundart gesprochen, Beinlvieh. Das heisst sehr mager und zu Braten gar nicht gesucht.
Eucken, Rudolf Christoph
 
Das Ewers. Eine kleine Hunderasse harmloser Erscheinung, dem ein launiges Naturspiel ein Bauchfell gegeben hat, das Nicht-Kenner fuer Leopardenfell halten koennen. Jede Berliner Nutte wuenscht sich, wie man weiss, zu ihrem dreizehnten Geburtstag ein Ewers an die Leine fuer die Tauentzienstrasse, und bekommt es auch ganz nahe bei, wo das KDW immer einen grossen Vorrat auf Lager haelt. Mehr ist darueber nicht zu sagen.
Ewers, Hanns Heinz
 
Die Fackelkraus. Die Fackelkraus hat eine Anti-Natur, weil sie aus dem Kote dessen geboren ist, den sie vernichten will. Sie ist stets wutgeschwollen wegen ihrer unreinen Geburt. Ausgezeichnet ist sie durch ihre Faehigkeit, die Stimmen der Menschen nachzuahmen. Sie tut solches auf verschiedene Art. Sie ahmt die Stimmen von Propheten und Dichtern nach, um ihnen zu gleichen und mit ihnen verwechselt zu werden. Die Stimmen anderer Menschen hinwieder, um sie zu verhoehnen und zu vernichten. Bevor das Wedekind ausstarb, war die Fackelkraus dessen Freundin und stellte sich auf das erhoehte Podium, wenn das Wedekind sich begattete oder sonst sekretierte. Die Fackelkraus aeusserte dann immer lauten Beifall, damit man sie hoere. Sie geraet in grossen Zorn und wird aeusserst boshaft bis zur Giftigkeit, wenn sie meint, dass man andere hoere. Um zu verhindern, dass andere gehoert werden, gebraucht sie zwei Mittel: das eine ist, dass die Fackelkraus diese andern lobt, das andere, dass sie sie verhoehnt. Beides tut sie mit ueberschreiender Fistelstimme, damit man sie hoert. Die Fackelkraus hat naemlich keine Natur, sondern sie ist nichts als Stimme und lebt infolgedessen nur so lange, als man sie hoert. Da sie das weiss und den Tod fuerchtet, wie jedes Lebewesen, hat sie ihre Stimme kunstvoll geuebt auf Gehoertwerden. In der Wut wird die Stimme der Fackelkraus oft besonders kunstvoll, weil sie aus Angst, man wuerde sie sonst nicht hoeren, mit immer neuen Stimmen schreit. Sieht sie dann, dass man sie hoert, so ist sie sehr stolz und wiederholt alles, was man ueber sie gesagt hat, noch einmal. Dann kann man eine Stimme bei ihr hoeren, die sie sonst nicht zeigt, da sie in solchen Augenblicken ihre Angst vergisst. Der Atem der Fackelkraus ist haesslich zu riechen, weil sie aus dem Kot ihrer Feinde geboren ist. Weil sie jedoch ihre Feinde zu vertilgen meint, wenn sie deren Exkrement vertilgt, so frisst sie zornig ungeheure Mengen davon. Darum ist die Fackelkraus ein nuetzliches Tier, wenn es auch in ihrer Naehe nur aushaelt, wer ohne Geruchsinn geboren ist. Hier kann der Mensch Gottes Weisheit bewundern, der den meisten Tieren nur eine Stimme gab, weil sie nur eine Natur haben. Die Fackelkraus aber hat keine Natur, sondern eine Anti-Natur, dafuer hat sie aber zahllose verschiedene Stimmen. Wegen der Stimmen hoeren manche auf sie, und diesem Umstaende, dass sie von manchen gehoert wird, verdankt sie ihr Leben und kann grosse Mengen von dem Exkrement vertilgen, aus dem sie geboren ist.
Kraus, Karl
 
Das Flake im Kleinen Bestiarium war ein Irrtum, wie die folgende Mitteilung des Flakes beweist: »Lieber Steinhoevel, aus dem neuen Bestiarium: Peregrin Steinhoevel, ein Esel, von dem man naturgemaess nur Eselsfusstritte erwarten kann. Gar nicht ergebenst Flake.« Das Flake waere demnach ein Loewe. Aber ein toter. Lieber, gescheuter Flake!
Flake, Otto
 
Der Fontana. Inmitten einer Fauna, deren Regel die schwaechliche Absonderheit ist, macht ein so gut und gerade gewachsenes Tier wie der an den Quellen des Lebens aesende Fontana leicht einen ungewoehnlichen Eindruck statt des starken, der ihm zugehoert. Gute Witterung und scharfes Geaeug sind dem Fontana eigentuemlich.
Fontane, Theodor
 
Der Frank. Der Frank ist ein Schaltier ohne Schale, trotzdem es in einer so derben Umgebung lebt, dass sein sehr weicher, empfindlicher Leib sehr wohl einer Schale beduerfte. Diese Weichheit erstreckt sich bis auf des Franks Gemuet und erlaubt es ihm nicht, dass er sich, wozu er imstande waere, eine feste Schale durch Ausschwitzung von harter Substanz bilde. Alles was der Frank vermag, ist, mit lieben Augen die ihn tretende und stossende Umgebung anzuflehen, dass sie doch so gut sein moege wie sie sei. Man muss glauben, es habe hier dem Herrn gefallen, einen Sankt Franziskus des Tierreiches zu erschaffen.
 
Das Friedrich-Wilhelm-Foerster. Das Friedrich-Wilhelm-Foerster ist ein Tier, das sich am liebsten ungeschlechtlich fortpflanzen moechte. Es hat deshalb sein Hauptaufenthaltsgebiet in die Ethik verlegt. Dort naehrt es sich von den Wurzeln des christlichen Glaubens. Es ist sehr sozial und liebt das Gute. Es hat nur einen einzigen Feind, gegen den es blindwuetig anrennt, das ist das Bessere. Es sieht genau so aus, wie der Mensch in seinen Idealen aussehen moechte. Hilfreich, edel, beharrlich, diszipliniert, rein usw. Im irdischen Jammertal ist er also ein Ideal. In den Gefilden der Ideale ist er aber ein Jammer, ein Nachzuegler, der das laengst UEberholte noch einmal einholt. Sein biotechnischer Typ ist Massenbefoerderung; das hat in der Wirklichkeit Vorzuege und im Geist Nachteile. Manchmal kaempft er nur mit dem Weihwedel, manchmal aber mit starken und verlaesslichen Schlaegen. Er ist alles in allem in einer sehr sympathischen Weise unsympathisch und hat deshalb starken Einfluss auf das deutsche Volk. Dass man ihm eine undeutsche Haltung vorwirft, ist nur eine Meinungsverschiedenheit. Denn es kommt doch nicht darauf an, was man denkt, sondern wie man denkt, und der undeutsche Mensch ist der, welcher auch in ethischen Fragen so tief denkt, wie es der deutsche nur in wissenschaftlichen tut. Diesen Vorwurf laesst sich das Friedrich-Wilhelm-Foerster aber nicht machen.
 
Der Freud. Siehe: Zur ideologischen Morphologie. S. 97.
Freud, Sigmund
 
France. So heisst ein immer schon alter geistvoller und scharmanter Herr in Paris, beruehmt durch eine Bibliothek voller Wunder. Seit vierzig Jahren pflegt er jedes Jahr seine Bibliothek zu ordnen, wobei er mit seiner spirituellen Nase in den Buechern schmoekert. Und das Ergebnis des Ordnens und Schmoekerns ist immer ein Buch. Und weil er ein ganz alter, guter, lieber, mokanter Franzose ist, widmet er jedes Buch dem Andenken Voltaires.
France, Anatole
 
Das Friedell. Nicht zu verwechseln mit dem Frettchen, da eher verwandt mit dem archaischen Enu, einem Megatherium aus der Vielsaufgruppe. Naehrt sich vornehmlich von Chesterton, Kierkegaard, Shaw, Hegel, Nietzsche und anderm Kraut. Verdaut vorzueglich mit dem grossen Kopfe; die dabei ausgestossenen Geraeusche sind weithin gefuerchtet als Humor.
Friedell, Egon
 
Die George. Die George, auch die grosse George genannt, ist ein hochbeiniger Watvogel, der durch die ausserordentlich schoene Proportion seiner Glieder wie auch durch seine Groesse weit ueber seine Genossen im Wasser hinausragt, die es ihm mit Strecken und Recken ihrer kurzen missgeformten Glieder gleichtun wollen zum grossen Vergnuegen der zuschauenden Kinder. Aber die George nimmt solches Stelzen der andern laechelnd hin, weil es ihr ihre Einzigartigkeit und Mustergueltigkeit beweist. Die George hat Toene, die sie nur im Gehen von sich gibt, und es bekommen diese vom wohlgeordneten Spiel der Glieder eine gefaellige Rhythmik. Das Gesicht der George ist von geringem Umfang und wird von ihren Beinen beherrscht, insofern ihr Sehen darueber nicht hinausgeht. Ihr subtiler Organismus macht sie Krankheiten geneigt, die leicht chronisch, aber nicht gefaehrlich werden. So ist die George dauernd mit der leichten Indisposition einer Wolfskehl behaftet. Den Schmitz, den sie einmal am Bein hatte, hat sie rasch ueberwunden. Einen irritierenden Gerardy ist sie aber so wenig los geworden wie an ihrer linken Pfote einen Gundelfinger, der sich da breit macht.
George, Stefan
 
Gide, André ist ein zartgebauter Schueler des Port Royal, aus ihm entsprungen und seitdem – es ist leicht, aus einer Stadt zu entfliehen, aber schwer, dann die rechte Strasse zu finden – seitdem mueht sich dieses vom Port Royal sublimierte Gewissen um Weg und Wege zwischen Genf und Paris, Rom und Moskau. Es fluechtet bisweilen erschoepft in Gaerten, vergeblich von Blumen derbe Fruechte dieser Erde erwartend. Oder es eilt ins Parisische und trinkt sich ein ganz kleines Voltairesches Schwippschen an. Manchmal auch bleibt es zwischen Paris und Genf in der Provinz liegen. Die Saiten dieser Kunst, eine Zuflucht, sind ueber eine offene Wunde seiner Seele gespannt; er schlaegt sie wie es nur moeglich ist: diskret und mit peinlichster Gewissenhaftigkeit.
Gide, André
 
Die Godwintrine. Eine schoene pusseliche weisse Katze mit chronischen Tintenflecken am Fellchen. Sie kam naemlich auf einem Schreibtisch zur Welt und haelt daher dieses Moebelstueck fuer den natuerlichsten Aufenthalt der Katzen. Sonst sehr empfindlich gegen alle Unsauberkeit macht sie sich aus den Tintenpatzen gar nichts.
 
Der Vondergoltz. Die schwarz-weiss gestreifte Raupe liess einen aehnlichen Schmetterling erwarten. Man riet auf einen Kaisermantel. Aber die Puppe nahm schon ungewoehnliche Form an, zuckte heftig. Der Falter ist weiss mit einem farbigen Schimmer, morgenroetlich. Das Wetter ist noch zu truebe, um aus der zarten Farbe zu deuten, ob eine kleine Aurora oder eine neue Art daraus wird.
 
Gorki. Ein braver Bursch, den man, Propheten aus Russland immer vermeinend, als der alte Tolstoi Rueckkehr zum Schweinekofen vorschlug, ebenfalls fuer einen Propheten hielt. Kurzatmiger Nacherzaehler des breitbruestigen Korolenko war und ist er ein braver Bursch.
Gorki, Maxim
 
Das Guetersloh. Das Guetersloh ist ein Animal, von dem nur feststeht, dass es ewig ante coitum triste: woraus man erkennt, dass es nur in der maennlichen Art vorkommt. Im Hinblick auf diese seine zwecklose Virilitaet hat man es auch das Noennchen oder den Klostermatz genannt. Das Guetersloh ist eigentlich ein leichter Vogel, fliegt aber so selten, dass man ihn einen ethisch verkommenen Windbeutel nennen kann. Will man ihn zum Fluge zwingen, so soll er, wie einige behaupten, die sogar hoeren koennen, was er singt, anfangen, in ruehrender Art seine Hemmungen zu besingen. Diese Vogelsprache eines Fluegellahmen, dieser Ton, der seine eigene Existenz wieder aufhebt –: es ist zu bezweifeln, ob er auf den Wachsplatten des literarischen Institutes sich wird festhalten lassen, von einer gebraeuchlichen Literatur meinen wir, wo alle, die reden koennen, auch reden wollen. Der Klostermatz liebt die Vernunft ueber alles. Glaubt aber, sie nicht deutlich genug accentuieren zu koennen. Daher gilt sein spaerlicher Gesang wegen der allzu grossen optischen Naehe des grossgeschriebenen Kleinsten den Meisten bestenfalls als unverstaendlich, schlimmstenfalls als pedantisch. Da er ueberdies kein waschechter Saenger ist, faerbt sein praechtiges Gefieder leicht ab, wodurch das Geruecht entstand, das Guetersloh habe etwas mit der Malerei zu tun.
 
Haeckel. So heisst der Schwurgott der deutschen Freidenker. Denn hier ist wahrhaft der Mensch Gott geworden, durch nichts als dass er das den Deutschen sagte, was sich Darwin den Englaendern zu sagen gehuetet hat: dass der Mensch vom Affen abstammt. Eine begeisterte deutsche Menschheit kletterte auf die Stammbaeume solcher Erkenntnis und klatschte mit allen vier Beinen Beifall. Nach einigem Waehren dieses Affenspektakels musste in die Sache ein Sinn kommen. Und da erfand der Menschenaffe das ihm naechstliegende, den Monismus. Und weil solches sich in protestantischen Laendern vollzog, stellten sich auch alsbald die monistischen Sonntagsprediger ein – natuerlich aus dem Lande Sachsen. Die Monisten erkennen sich untereinander am deutlich getragenen Stammbaum.
 
Die Halbe. Die Halbe ist, was man in ihrer Jugend noch nicht erkennt, ein letzter Wurf der Marlittziege kurz vor ihrem Tode und daher ist die Halbe wenig lebensfaehig. Bei zunehmenden Jahren der Halbe kommt die Mutter immer mehr zum Vorschein, die von so robuster Konstitution war, dass sie ihrem letzten Sproessling noch das wenige Leben schenken konnte, das er besitzt.
Halbe, Max
 
Das Hamsun, die schoenste der lebenden Echsen, ein Naturspielwerk. Obwohl von Groesse der Alligatoren und scheinbarer Unbeholfenheit der Glieder, bruetend im Zustand versonnener Ruhe, ist es doch von einer geradezu absurden und unwahrscheinlichen Behendigkeit. Sehr scheu wohnt es verschluepft im Gefels. Gesehen hat es eigentlich nur ein einziger Forscher, wie man sagt, und zwar bei Sprengung eines Steinbruchs, wo sich das Hamsun mitten im Pulverdampf aufrichtete. Daraus entstand wohl die Maer, es sei im Grunde ein schlichter, biederer Geometer mit genial gestoerten, beinahe weiblichen Launen. Aber dies duerfte eine Grossstadterfindung sein. Das Hamsun ist nicht einmal durch den Nobelpreis aus seiner Hoehle zu locken. Es leidet etwas an seinem grossen Maule, einem Organ, das bei Amphibien, die in mehreren Elementen, aber auf jeden Fall im Element leben, immer rachenaehnlich ausgebildet ist. Da das Hamsun nun scheu, bescheiden und demuetig ist, verargt es sich dies wie auch sein grosses Maul sehr. Denn seine Schoenheit laesst sich oft nicht verleugnen, und es nimmt oft den Rachen dagegen voll.
 
Die Handelmazette. Die Handelmazette ist ein ausgezeichnet erhaltenes Paradepferd aus dem Hofstall des Kaisers Ferdinand des Andern. Sie hat den 30jaehrigen Krieg als junge Schimmelstute auf der katholischen Seite mitgemacht, liess sich einmal von den Schweden fangen, was ihr kaiserlicher Herr, zu dem sie zurueckkehrte, ihr etwas uebel nahm. Heute, in hohem Alter, traegt die Handelmazette immer noch Heerpauken wie ein Junges durch die laengsten Prozessionen. Unter dem letzten oesterreichischen Kaiser trug sie dessen Kinder auf ihrem Ruecken manchmal in den Prater. Aber das stand der alten Schlachtstute so wenig, dass die Passanten sie ob dieser Kindischkeit belaechelten. Aber die gegen heutiges Licht etwas erblindete Handelmazette merkte es nicht.
 
Der Hardekopf. Dieses Kaeuzchen wird nur bei Nacht sichtbar, doch schlaeft es auch nicht bei Tage, denn es schlaeft ueberhaupt nicht, Das Hardekopf ist immer nur etwas muede, nie schlaefrig. Es verbreitet einen leicht phosphoreszierenden Schein. Vielleicht verwest es. Es ist den seltsamen Kaeuzchen zuzurechnen.
 
Der Harden. Dieser Specht hat die Manie, bedrucktes Zeitungspapier in sein Nest zu schleppen und es derart damit auszustopfen, dass er selber gar nicht mehr darin hausen kann. Er muss daher immer neue Nester machen, die alsbald wieder mit Papier gefuellt sind. Auch hohle Baeume stopft er auf diese Weise aus, damit sie nicht in den Himmel wachsen.
Harden, Maximilian
 
Der Ernsthardt. Der Ernsthardt ist aus der Familie der Spatzen, die wir alle kennen. Ihn zeichnet nur die seltsame Gewohnheit aus, dass er es einem Kolibri gleichmacht, insofern als er, was er dank seiner Kleinheit auch leicht vermag, in grosse Bluetenkelche eintaucht, um hier so zu tun, als suche und faende er darin sein Futter. Er kommt vom Bluetenstaub ganz bestaeubt und betaeubt zum Vorschein, so dass er immer eine Weile taumelt, was einen sehr komischen Anblick gewaehrt. In ungebildeten Kreisen hielt man den Fliegenfaenger manchmal fuer einen wirklichen Kolibri, aber man wurde rasch belehrt, dass die Landschaft des deutschen Mittelgebirges, in welcher der Ernsthardt lebt, das Vor- und Fortkommen eines echten Kolibris ganz ausschliesse. Heute weiss jedermann ueber die Spatzennatur des Ernsthardts Bescheid.
 
Das Hasenclever. Weil sie clever wie ein Hase ist, hat man eine stark ueberzuechtete Windhundrasse so genannt. Das Hasenclever besteht zu Zeiten nur aus Nase und Wedel, das andere ist alles Wind. Das bedauernswerte Tier kommt dann immer in die fatale Lage, nicht mehr sein Vorne und sein Hinten zu unterscheiden, so dass es mit dem Schweiferl riecht und mit der Nase wedelt. Es ist zum Erbarmen. Wenn es auf die immer alerte cleverness verzichtete, koennte vielleicht noch ein guter richtiger Hund aus ihm werden.
Hasenclever, Walter
 
Hatvany. So heisst der antiphilologische Philologe, der saemtliche neueren ungarischen Literatiere, wenn nicht erfunden, so auf dem Gewissen hat. Er stehe also hier als das Totum pro partibus. Das von ihm erfundene Ungarn raechte sich an seinem Erfinder damit, dass es ihn verbannte. Der Hatvany aber staunt im Auslande ueber solche Staerke seiner Schemen.
 
Das Gehauptmann. Das Gehauptmann ist der umfangreichste Vierfuessler der deutschen Fauna, bei ausserordentlich kleinem Kopf, der mit zunehmendem Alter immer kleiner wird, dafuer waechst der Leib immer mehr. Die urspruengliche Form dieses Leibes ist nicht mehr zu erkennen. Es bleibt erstaunlich, dass vier Fuesse alle diese Buckel, Wuelste, Taeler, Auswuechse, Beulen, Geschwuelste tragen koennen. An manchen Stellen dieses Leibes wachsen kleine Federn, an andern wieder Haare, an dritten liegt die Haut ganz bloss, an vierten ist sie eingestuerzt oder zu Stein geworden. Die Unfoermigkeit unseres Tieres erklaert es wohl, dass sich auf einige Stellen seines Leibes ganze Schichten von Schutt gehaeuft haben, die es geduldig traegt, ebenso wie auf andern Stellen wieder eine kleine Wiese gruent. Ja, an einer Stelle hatte sich eine Zeitlang ein pygmaeisches Koehlervolk angesiedelt. Aber das Gehauptmann ist so ungeheuerlich, dass seine Moral gar nicht merkt, was auf ihm vorgeht. Das Gehauptmann isst nur Vegetabilien in ungeheuren Mengen. Fleischnahrung bekommt ihm schlecht. Sein kleiner Kopf bleibt oft ganz unsichtbar; oft enthaelt er sich aller Funktionen. Woraus sich auch das ungeheure Leibwachstum und der unsicher schwankende Gang unseres Gehauptmann erklaeren duerfte.
Hauptmann, Gerhart
 
Das Cehauptmann. Das Cehauptmann war ein kleinerer Verwandter des Gehauptmann, zeigt aber im uebrigen alle dessen Eigenschaften. Um es dem Gehauptmann im Wachstum gleichzutun, hat man beobachtet, dass das Cehauptmann seinen urspruenglich richtig gebildeten Kopf verstuemmelte, woraus man eben schloss, dass des Gehauptmanns Minimalkopf Ursache seines macht- und planlosen Koerperwachstumes sei. Das Cehauptmann war in den letzten dreissig Jahren im Aussterben.
Hauptmann, Carl
 
Hausenstein. Wer kennt nicht diesen Namen des schnellsten derzeit lebenden Schnellaeufers? Hausenstein hat, wie man weiss, jeden aufgestellten Schnelligkeitsrekord gebrochen. Er ist unueberlaufen. Sein Wettlauf mit der Zeit steht einzig da. Er hat, wie man weiss, die Zeit – die absolute notabene – um eine Stunde vierzig Minuten sechseindrittel Sekunden geschlagen. Sein Laufen war dabei so rasch, dass die Zuschauer von dem durch den Laufenden erzeugten Wind umgeworfen wurden.
 
Der Heimann. Der Heimann lebte ehemals freischwimmend in den noerdlichen Gewaessern der Mark, wo er aber ausserordentlich selten mehr gefunden wird, seitdem die Menschen eine physiologische Eigentuemlichkeit des Heimanns entdeckt und ihrem gemeinen Nutzen dienstbar gemacht haben. Der Heimann ist naemlich mit ausserordentlich sensiblen, fast rational arbeitenden Tastfaeden ausgestattet, mit denen er alles Unordentliche in Ordnung bringt, allen Schmutz beseitigt, alles Vergessene erinnert, alles Verlorene auffindet usw. Wegen dieser fuer die Freiheit des Heimanns so bedauerlichen Faehigkeit wird er in Aquarien als ordnungschaffendes, differenzierendes Tier gehalten.
Heimann, Moritz
 
Die Hennings. Herz, das ein Schmerz nicht zu brechen vermag. Es hat nur einen kleinen Sprung bekommen, aus dem es Rede gewann wie aus einer Stimmritze. Herz, dem ein Schmerz ein engelhaftes Laecheln gab, nicht jenes gewisse »unter Traenen«, oder sinds schon Traenen, dann klingeln auch diese, fallen sie, wie silberne Schellen.
 
Die Hesse. So wird eine liebliche Waldtaube genannt, die man aber wild nicht mehr antrifft. Ihrer Zierlichkeit wegen wurde sie ein beliebter Kaefigvogel, der den Beschauer damit ergetzt, dass er im Kaefig immer noch Gebaerden tut, als waere er im freien Walde. Er verschafft dadurch dem ihn haltenden Stadtbewohner die Sensation der Natur, und wird solches erhoeht von ganz kleinen Druesen unserer Hesse, aus denen sie einen Geruch absondert, der leise an Tannenduft erinnert.
Hesse, Hermann
 
Hille nannte man in Norddeutschland einmal einen weiten Havelock – Hille = Huelle. Er, den wir besonders so benannt finden, war ganz vollgestopft mit Zetteln, beschrieben mit orphischen Zeichen. Man fand diese Hille samt Inhalt einmal steinhart gefroren auf der Landstrasse zwischen Berlin und Niederschoenhausen.
Hille, Peter
 
Hiller. Der Umstand, dass man ihm manchmal aus unbekannten Gruenden Tiernamen gab, liess bei Fernstehenden – und wer steht hier nicht gerne fern? – die Meinung aufkommen, es handle sich um ein Geschoepf der Fauna literarica. Das ist ein Irrtum. Herr Hiller ist ein Berliner Journalist und hat nie ein Hehl daraus gemacht.
 
Das Hofmannsthal. Dieses gazellenartige, ausserordentlich duennbeinige, daher nur stolzierende, schoenfellige Tier ist Produkt interessanter Kreuzung aus italienischer Windhuendin – Zuechter d'Annunzio – und englischem Northumberlandhirsch – var. Swinburne –, und sein Zustandekommen war so bestaunt, dass man menschlichem Sprachgebrauch folgend von einem Wunderkind sprach, das es auch eben wegen des Bestauntwerdens sozusagen bis ins mannbare Alter hinein blieb und als welches es auch, und sei es mit achtzig Jahren, stirbt. Das sehr kostbare, zerbrechliche Tier kann nur kuenstliche Luft atmen, wovon es einen ausserordentlich vornehmen Geruch hat. Sein Geschmack ist durch die Fragilitaet seines gekreuzten Magens so verfeinert, dass es oft monatelang ueberhaupt nichts frisst, um zarteste Daerme nicht in Gefahr der Verstopfung zu bringen, die sein geheimes Leiden ist, das es zu solchen Zeiten von seiner silbernen Terrasse aus mit klagender Stimme in die Schwermut eines Sonntagnachmittags im Juli roehrt. Manchmal aeussert das Hofmannsthal gern erfuellten Wunsch nach einer laendlichen Heuwiese, wo es dann ein paar humorige Spruenge tut, welche alle die es sehen zu Trauer und Traenen ruehren, die aber das Hofmannsthal sehr lustig findet, wenn es auch bald davon sehr erschoepft ist. Damen haben seiner oder ihrer Zeit dem huebschen Tiere den Namen Cherubin gegeben und es hoert, wenn auch in den Jahren lang darueber hinaus, immer noch darauf, einerseits aus Liebenswuerdigkeit, andererseits aus Melancholie. Es ist eines unserer schoensten Tiere.
Hofmannsthal, Hugo von
 
Der Holz. So heisst eine Finkenart. Er zwitschert so lange er jung ist seinen Reim Fink-Flink wie alle Finken. Aber im kritischen Alter wird der Holzfink dessen ueberdruessig. Er reisst sich mit einer spassigen Theorie die Stimmritze seines Fink-Flink durch, und alles was der Fink in der Kehle hat laeuft aus. Mit dem Schwaenzchen wippt es zu diesem Lautestrom etwas, das wie eine Caesur in der abstrusen Melodie aussieht.
Holz, Arno
 
Die Huch ist eine Schleiereule. Sie befindet sich am wohlsten im Keller. Ihr Ruf klingt manchmal heyser, manchmal luther, wie ein hier spassender mittelhochdeutscher Beschreiber sagt, der sein Mittelhochdeutsch eben nur so kennt, wie man's heute auf der Schule gelehrt bekommt.
 
Der Huysmans. Dieser ist ein salamandrisches Wesen. Es verbrannte auch in den Feuern der Hoelle nicht, in die es sich stuerzte. Sondern ergluehte darin wie der Teufel in einer Nonnenzelle.
 
Ibsen. Als Apothekerlehrling wurde er beim Pillendrehen und Pulverstampfen nachdenklich ueber die Menschen, welche schluckten was er da herstellte. Und erstaunt darueber, dass sie es schluckten, machte er sich selbstaendig und verkaufte nach eigenen Rezepten, deren Formulare er von der Pariser Firma Dumas Fils bezog. Die Firma war in der kleinen Stadt gut eingefuehrt und gewaehrte dem kleinen Apotheker, der sich selbstaendig gemacht hatte, Kredit. Die Rohstoffe seiner Heilmittel bezog er mannigfach, insonders aber aus England. Durch zu lange Lagerung seiner Sendungen in dem kleinen fensterlosen Magazin seines nordischen Staedtchens wurden die Sachen etwas muffig, was aber gerade den Deutschen schmeckte, an die er eine Zeitlang ausschliesslich exportierte. Erst heimlich, dann schon kuehner, schliesslich sehr ostentativ nahm jede halbwegs miss- oder unverstandene deutsche Frau Nora- oder Heddapillen. Was einen schwedischen Exporteur mit schaerfern Pastillen auf die Beine brachte, wodurch die des norwegischen etwas aus der Mode kamen. Der bedachte die Sache in seinem kleinen Laden und kam zum Schlusse: nosce te Ibsen. Und begann, seinen fruehern Schwindel aufzudecken.
Ibsen, Henrik
 
Der Jacobsohn. Er ist wie der Kerr und der Harden aus der Familie der Spechte, deren Glieder sich in den Tod nicht leiden koennen, was mit dem bedauerlichen Verfall der Familie zusammenhaengt. Der Jacobsohn ist von ihnen allen der geschickteste in der Unterscheidung voller und tauber Nuesse. Im Verspeisen eines guten Kernes zeigt er weniger Fertigkeit als im Zerschnitzeln eines tauben Gehaeuses.
 
Francis Jammes: ein baeurisch-simpel, aber zierlich mit Herzen und Rosen bemalter Nachttopf, der in laechelnder Demut und sonnbeschienen auf der Holzgallerie des laendlichen Pfarrhofes steht. Die lawendelduftende, leicht hinkende aeltliche Schwester des guten Pfarrers hat in frommer Unschuld und nicht ein bisschen laechelnd weisse Lilien in den Pot de chambre gesteckt. Eine Schwalbe fliegt nah dran vorbei.
 
Der Johst. Voll Kraft der Glieder und innerm Feuer traegt dies wohlgebaute Tier, auf leichte Spruenge verzichtend, herzhaft und klug selbstauferlegte Halfter und Zuegel. Es sieht Weg und Ziel.
 
Die Kafka. Die Kafka ist eine sehr selten gesehene prachtvolle mondblaue Maus, die kein Fleisch frisst, sondern sich von bittern Kraeutern naehrt. Ihr Anblick fasziniert, denn sie hat Menschenaugen.
Kafka, Franz
 
Das Kaiseraeffchen. Der Affe ist wie man weiss ein in der Nachahmung des Menschen sehr geschicktes Tier. Man hat ihn auch deshalb oft vom Menschen abgeleitet, behauptend, der Affe sei ein degenerierter Mensch. Solches haben aber nur Gelehrte aus einem so eingeschraenkten Beobachtungsfeld wie den heute lebenden Menschen behauptet. Das Kaiseraeffchen uebertrifft seine Mitaffen in der Nachahmung des Menschen um ein Bedeutendes. Besonderes Geschick zeigt das Kaiseraeffchen in der Nachahmung aller menschlichen Exzentrizitaeten und Ungewoehnlichkeiten. Kaum geht so etwas an seinem Kaefig vorbei, so kann es das Kaiseraeffchen schon zum grossen Gaudium der Kinder. Da diese Eigenschaft auch dem Kaiseraeffchen viel Vergnuegen zu machen scheint, liegt es immer in den Gitterstaeben seines Kaefigs auf der Lauer und es ist so gar nicht vorhanden. Denn das Kaiseraeffchen ist nur da, wenn es nachahmend, also nicht da ist. Das Kaiseraeffchen an sich, das reine Kaiseraeffchen, gibt es nicht.
 
Der Kassner. Der Kassner ist ein Bohrwurm, der die Eigentuemlichkeit zeigt, sich selbst zu durchbohren und dabei mit so ausserordentlichem Geschick zu Werk geht, dass es ihm nicht schadet. Der Kassner lebt in Buechern sehr verborgen und tritt nur ans Licht, wenn er sich aus ihnen ganz voll, ja fast ueberfressen hat. Wegen seiner obenerwaehnten Eigentuemlichkeit wird er in gewissen Zirkeln schoengeistigen Tischrueckens gern gezeigt.
 
Keller. Diese deutsch-schweizerische Nationalflagge steht auf dem Verlagshause Cotta 1921 halbmast. Auf allen andern deutschen Verlagshaeusern ist sie hochgezogen, denn man ist hier fieberhaft dabei, das im Keller lagernde Gold in derzeitige deutsche Mark zu verwandeln, also ein glaenzendes Valutageschaeft zu machen. Mehr ist darueber nicht zu sagen 1921.
Keller, Gottfried
 
Die Cellarman recte Kellermann. Das ist ein modischer Konkurrent des Jensens, mit dem es in Folge aeusserer Hurtigkeit verwechselt werden koennte, waere sie nicht ein Tausendfuessler. Die interessant geformte und begabte Assel gedeiht im Schatten anderer Riesenbegabungen. Oft haelt sie sich warm unter dem Leibe des traeg liegenden Hamsuns. Die tausend Beine bringen die Kellermann beliebig schnell und auf allen Flanken, vorn, hinten, am Ruecken, auf der Nasenspitze fort. Seine Zartheit ist Lichtscheu. Lebt im wilden Westen des »Gefuehligen« eben so gut wie in Wallstreet des »Gedanklichen«. Kommt aber auch in der Kueche vor, unter Backtroegen.
