E. T.A. Hoffmann. 
Nach der eigenen Zeichnung
Ernst Theodor Amadeus Hoffmann
Die geistige Landschaft, in der jene sich bewegten, die als Knaben von der Revolution gehoert hatten und als Juenglinge Napoleon erlebten, war ein blitzdurchrissenes Chaos, wo das erregte, zu aeusserster Empfindlichkeit gesteigerte Gemuet dieser Jugend in den Pausen des Dunkels zu deuten versuchte, was es, blitzte es auf, von der infernalisch beleuchteten Truemmerwelt zu sehen bekommen hatte. So ungewoehnliches Geschehen, wie die von Napoleon und seinen Juenglingsgeneraelen auf der Spitze des Schwertes durch die Welt getragene Idee der Revolution, selber als Gedanke sich nicht klar, da mit Affekten geladen, mit Blut getuencht, wird von der erschuetterten Mitwelt, zumal ihrer Jugend, nichts als gefuehlt erlebt und auch mit nichts als Gefuehl begegnet werden, und dies in allen Graden der Intensitaet: spontan berauscht von jenen, die sich die dreifarbige Kokarde anstecken und politisch werden, uebertragener von anderen, die, wie der junge Schlegel, das Zeitalter moralischer Ungebundenheit angebrochen waehnen und der Lucinde der Libertinage ein Denkmal setzen, oder die wie Shelley der endlich befreiten Menschheit Hymnen singen und die Fahnen noch weiter tragen wollen. Die Jugend und die Zeitgeschehnisse lassen es nicht zu, dass man – ist man nicht der in der Mittagswende des Lebens stehende Goethe – die Distanz gewinnt, die noetig ist, um zu dem, was sich in ueberstuerzenden Ereignissen vollzieht, das zu haben, was man Gedanken nennt. Aber mit der dem Menschen eigentuemlichen Neigung, die Dinge denken zu muessen, nimmt nichts als Gefuehltes Form und Gebaren von Gedanken an, von Erkenntnissen und Einsichten. Die erste Generation der Romantiker, die den napoleonischen Akt der Revolution erlebt, verbraucht sich in ungeheuren Anstrengungen zu einer Denkhaltung. Sie fragt bei Goethe an, und der antwortet raetselhaft. Sie sieht ihn dem Kaiser seine Reverenz machen, und sie hoert von der anderen Seite schon den Ruf, den »Tyrannen« zu stuerzen. So geraet diese erste Romantik auf einen politischen Indifferenzpunkt und sublimiert den Kosmos ins AEsthetische. Dichterisch organisiert, versuchen diese Juenglinge, auf das Gedicht immer wieder verzichtend, sich im Kritischen, die ihnen von niemandem, auch vom nunmehr abgelehnten Goethe des Wilhelm Meister nicht, besorgte Vorbereitung ihres Auftretens, ihres »Neuen« zu geben, und es entstehen solche Zwischengebilde wie Wackenroders Ergiessungen eines Klosterbruders – so einsam fuehlt man sich in dieser bewegten Welt – oder Tiecks Literaturkomoedien, oder ein Gebirge von Fragmenten, indem die Mineralogie aus dem Gefuehle neu geordnet wird und das sinnliche Leben aus der Mathematik, und sich Identifikationen vollziehen wie diese: Christus und die kleine verstorbene Sophie Hardenbergs. Friedrich Schlegel, der Kenntnisreichste und Gewandteste, sucht, ihm von Weimar nahgerueckt, die Antike aufzuarbeiten fuer seine Generation,und es ist nichts Geringes, was er hier zur Orientierung vollbrachte. Aber die Gefolgschaft verlaesst ihn oder er sie. Wackenroder schwindet weg wie ein Schatten. Hardenberg verhaucht sich in einem von der Schwindsucht gefaerbten uebersinnlichen Erotismus, wie der viel maennlichere Keats jenseits des Kanals. Der pedantische August Wilhelm geht auf die Ahnensuche, wobei er um Goethe einen diplomatischen Umweg macht, entdeckt Shakespeare und die Spanier, Tieck, ihm folgend, den Jacob Michael Lenz als nahen Verwandten. Da brechen die sogenannten Freiheitskriege ein, und die zweite Generation der deutschen Romantiker tritt auf den Plan. Man hat eine Topik gefunden nach dem Utopischen der sentimentalen Revolutionsvokabel, die man um 1798 ins Kosmische gedehnt hatte. Die Topik hiess das geknechtete Deutschland. Hoechst ungleiche Stimmen fanden darin eine Einung. Da gab es den Schillerknaben Koerner neben Clemens Brentano. Aber nur einer hatte dieses Deutschland in seiner wirklichen Zeit: Kleist. Und den liess die Zeit im Stich. Die anderen hatten, soweit sie nicht im Klingklang ihrer kleinen Kriegslyrik untergingen, ihr Deutschland von irgendwann einmal, etwa aus der Zeit des Heiligen Roemischen Reiches, der Hohenstaufen. Ihnen aber ist die Neuerwerbung alten deutschen Gutes zu danken, das, jahrhundertelang verschuettet, fuer einen Augenblick nur einmal von den Schweizern geahnt war: Arnim und Brentano das Volkslied, den Bruedern Grimm vor allem die Sprache.
Gab es aber noch romantische Dichter? Tieck, der Schwaechliche, Gefuehlige, hatte in einer mondbeglaenzten Zaubernacht eine Legion von Dichtern geschaffen, die beglueckt war, vom Denkenmuessen zu nichts als dem Gefuehligen erloest zu sein. Es ist bezeichnend fuer diese Schar, dass sie die Kontur des Substantivs, des Begriffs undeutlich macht durch Adjektiva, den Begriff romantisiert durch schillernde Faerbung, ihn ins Vieldeutige, Unbestimmte draengt und vom Verbum, dem Bewegenden, Tuenden, den schwaechsten Gebrauch macht. Loeben ist der modische Dichter dieser Art. Spanischer und englischer Euphuismus erlebten eine deutsche Renaissance. Auch diese zweite Generation hatte ihre Deserteure, als sich das geschaffene Werk als nicht definitiv erwies, um fruchtbar fuer das weitere Schaffen zu wirken. Nicht Werner, der, wie Grillparzer, nur stofflich, nicht sprachlich zu den Romantikern gehoert. Aber Tieck fluechtete in das Hausbackne seiner Erzaehlungen. Fouqué kopierte immer wieder seine erste Rittergeschichte. Brentano desertierte ins Schweigen. Der herueberlebende Friedrich Schlegel begab sich in die ihm wichtige Versorgung seines glutinoesen Bauches, Kleist in den Tod. Und die Erben des verlassenen Gutes begannen ueber den romantischen Apparat, den Fundus, zu verfuegen, zu dem sie noch hinzutaten, was sie aus Walter-Scottschen Burgen und Verliesen, aus Hugoschen Folterkammern bezogen. Inmitten dieser Ritter-, Raeuber- und Schauerromantik, die den endlich wieder obrigkeitlich und wie hergebracht behueteten Buerger der zwanziger Jahre, den Biedermeier der Karlsbader Beschluesse, am Ofen zum Gruseln brachten, gaenzlich im Abstrusen Imaginiertes nach dem unfasslich Phantastischen des eben zu Ende gegangenen Geschehens – inmitten dieses jammervoll verschmierten und verdruckten Loeschpapiers, aus dem sich das junge Deutschland seinen Ekel am alten Deutschland erlas, kaempft ein Dichter, nur einer, um seine ewige Seele, um jeweils immer wieder dem billigen Teufel der Zeit zu unterliegen: Ernst Theodor Amadeus Hoffmann.
Als Gérard de Nerval auf dem Weg in das gelobte Land seiner Traeume an den Rhein kam und drueben la vieille Allemagne, notre mère à tous schaute, da entzueckte er sich zu der Apostrophe: la terre de Goethe, le pays d'Hoffmann... Das Wort muss den deutschen Literarhistorikern absurd vorkommen, denn sie sind an die Zusammenstellung mit Schiller seit Generationen gewoehnt; aber den Franzosen schien es nicht einmal paradox, nicht denen von damals, und auch die von heute werden daran nichts sonderlich Kuehnes finden. Hoffmann ist ihnen ein Stueck der deutschen literarischen Kultur, wenn sie uns mit diesem Worte schmeicheln wollen, die wir die Bezeichnung wohl erfunden haben, aber, aber was sie bedeutet, schmerzlich heute entbehren. Doch dieser wirkliche oder vermeintliche Kulturtypus ist es nicht allein, was die Franzosen immer wieder veranlasst, sich mit unserem Hoffmann zu beschaeftigen, ihn mit ihrer schaetzenden Liebe zu entschaedigen fuer das Schicksal, das dieser Dichter in Deutschland erfuhr, wo man ihn nach kurzer, wenig wuerdigender Liebe rasch vergass, oder – noch schlimmer – ihm in einem Paragraphen der Literaturgeschichte eine bescheidene Unsterblichkeit mit queren Worten zusprach, oder – das schlimmste – ihn in schlecht geschriebenen Buechern um Dinge willen lobt, die, seine Bedeutung uebersehend, am hinfaelligsten sind. Ich glaube, die Franzosen lieben in Hoffmann denArtisten, der fuer seine Kunst sein Leben fast systematisch zu einem pathologischen machte, der à une voix, qui l'appelait au delà de l'être folgte, wie Barbey d'Aurevilly es ausdrueckte, und der so ausgezeichnete Worte ueber das Menschlich-Unnuetze der Kunst schrieb. Die Deutschen schaetzen das nicht, denn sie haben wohl eine literarische, aber keine kuenstlerische Bildung. Und selbst, wenn sie in ihren besseren Exemplaren schon so weit sind, von den Kuensten keinen Moralunterricht zu verlangen, ueberhaupt nichts mehr aus ihrem praktischen Verstand zu verlangen, seitdem man ihnen das so oft und eindringlich verboten hat: im deutschen Instinkte herrscht immer noch und trotzdem die so barbarische als freudlose Tendenz nach der Moral von der Geschichte, nach dem Schluss: der Kuenstler muesse auch die anderen erziehen, da er sich selber durch sein Werk erzieht. Die Deutschen sagen gern »die Kunst« – ein Wort, leer wie ein Sack, alles und nichts aufzunehmen geeignet, und sie vermeiden es moeglichst, »der Kuenstler« zu sagen, was auf ein Bestimmtes, auf eine sinnliche Anschauung hinweist, weil das Wort den Menschen in sich begreift. »Der Kuenstler«, d.h. Goethe oder Hoffmann oder Immermann oder Hofmannsthal, die Deutschen sind als das Volk der Denker gleich und immer bereit, den Kuenstler durch das etwas nebulose Medium der »Kunst« in die gemeine Humanitaet und die allgemeine AEsthetik hinueberzufuehren; sie wollen vom Kunstwerk Regeln bestaetigt oder etwas fuer ihr Leben oder aus ihrem Leben erfahren; sie wollen ihre ethischen Gemeinplaetze von ihm geprueft und fuer gut befunden sehen, und sie wollen etwas lernen, weil man viel auf Bildung haelt. Der gemeine Deutsche wird die Phantasie immer ueberlegen fragen: Was beweist das? Denn er will sich wiederfinden im Kunstwerk idealisiert, wenn er altmodisch ist, naturalistisch, wenn er neumodisch, und symbolistisch, wenn er ganz neu, und sachlich, wenn er noch mehr als ganz neu ist. Sein Bildungsinstinkt verlangt von dem Kunstwerk die Rechenprobe auf seine des gemeinen Deutschen Existenz ausgefuehrt mit bekannten Zahlen. Er macht sich, wie man sieht, das Kunstwerk nicht leicht. Darum bedarf er auch einer Literatur, bei der er sich erholt. Er nennt sie, mit aller deutlich gezeigten UEberlegenheit: Unterhaltungsliteratur.
Hoffmann musste es sich bei seinen Lebzeiten gefallen lassen, den deutschen Philister, der damals am schlaefrigsten war, zu unterhalten, mit den Anekdoten seiner Dichtungen natuerlich, nicht mit ihrer Kunst. Es ging ihm wie E. A. Poe, an den in Frankreich Baudelaire einen grossen Teil seines Lebens setzte, und den man in Deutschland in UEbersetzungen kannte, die gerade die Anekdote herausbrachten, und nicht mehr wollten. Im Jahre 1898 hat Eduard Grisebach die Werke Hoffmanns wieder herausgegeben – ob die Heutigen sie anders lesen werden als Grossvaeter und Vaeter, ist nicht zu sagen. Das Wort »Goethe und Hoffmann« ist literarhistorisch wahrscheinlich falsch, es mag ethisch paradox und fuer manchen Geschmack unertraeglich sein – alles das, aber es ist im kuenstlerischen Sinne wahr, und dies gilt zuerst und vielleicht allein. Viele werden die Universalitaet des einen mit dem »begrenzten Stoffgebiet« des anderen vergleichen, des einen Mythos und des anderen Skurrilitaet. Aber einmal ist alles Vergleichen in kuenstlerischen Dingen vulgaer, und dann ist die Universalitaet kein absoluter Vorzug. Der Kreisler ist gewiss nicht der Faust, aber der eine ist ganz Goethe, der andere ganz Hoffmann, in Formen nur so und nicht anders fuer allemal gebunden und gebannt. Wenn Faust und Kreisler sein sollen, koennen sie nur so und nicht anders sein. Alles Vergleichen der Ungleichen hierin ist letztens eine ethische Untersuchung, denn es geht auf die verschiedene Qualitaet der beiden Menschlichkeiten und unsere Sympathien fuer die eine oder die andere. Man kann Hoffmanns Persoenlichkeit ablehnen als beschraenkt, bizarr, pathologisch; aber sie ist in seinen Formen voellig aufgegangen, hat sich »unmittelbar mit der Materie verbunden«, wie Goethe sagt, und das Kunstwerk ist geworden. Dies ist genug und alles: das Leben des Kuenstlers und die Transponierung seines Lebens in Formungen, mag das Leben und das moralische, gefuehlsmaessige und kritische Verhalten dazu sein wie immer. Geformte Narrheit kann Kunst sein, aber formloser Tiefsinn ist immer Ohnmacht und Dilettantismus, faellt ins menschlich Problematische zurueck. Die Musiker und Architekten waren immer so gluecklich, ihre Werke nichts als kuenstlerisch wirken zu sehen; die Maler sind dabei, durch ihr Tun die Leute zu ueberzeugen, dass die Kunst der Borgofresken keine anderen kuenstlerischen Wertungsgesetze kennt als ein Ornament. Nur dem Dichter will man es nicht glauben, dass sie Sprachbegeisterte sind; dass ihr Material das Wort ist, die Woerter aus dem und in dem sie schaffen, dass, was man Inhalt nennt, keine willkuerlich vollzogene Wahl ist. Dass wir im Dichterwerke den Inhalt suchen, so weit gefasst, dass wir damit das magische Leben seines Schoepfers umgreifen, heisst nicht, dass dieser Schoepfer auch die Absicht zu dieser Hinstellung eines Inhaltes gegeben hat. Die Kunst der Dichter waere laengst erschoepft, wenn es sich um die Inhalte handelte, um diese wenigen, immer wiederkehrenden Inhalte, feststehend seit dem Homerischen Gedicht. Aber waeren es noch weniger als diese drei oder vier, ja gaebe es nur einen einzigen Inhalt, es waere die Dichtkunst doch unendlich und unerschoepflich, weil sie aus Worten und mit Worten schafft, nicht deren gerade gelaeufigem Sinn nach, der kein ein fuer allemal fixierter ist, sondern nach der Bildlichkeit der Worte und ihrer formalen Wirksamkeit. Der Zwang zur Kunst ist die Form und das Formfuehlen, nicht das sachliche Bedenken. Stilgefuehl weist manches auf, einen Teil des Ganzen fuer das Ganze setzend; doch sollte man dieses Wort nicht brauchen, da es sein Gegenteil, die Stillosigkeit, auch noch irgendwie gelten laesst. Die Form ist das einzige Leben der Kunst. Ohne sie bleibt alles nur Intention. Das Chaos des formlosen Lebens wird von der Kunst in eine Ordnung gebracht, durch sie allein und nichts sonst. Und deshalb ist die Form auch eine lauernde Gefahr, denn sie wiederholt sich, kehrt wieder. Es ist an der Leidenschaft des Dichters, dem Rhythmus dieser Wiederkehr die ganze Heftigkeit seines persoenlichen Lebens zu geben, d. h. sich zu opfern. Wer sein Leben nicht dem hoechsten Geiste opfert, der wird der gefahrvollen Wiederkehr der Form entweder erliegen und das gefaellige Nichtige hervorbringen, oder er wird die hohe Aufgabe, die die Form mit ihrer Bezwingung stellt, nicht durch das ganze Opfer loesen koennen, ins Formlose fluechten, und das Formlose als Gesetz verkuenden. Aber das Formlose ist ein Verfall und Schauspiel moralischer Unmacht, gemein wie das nichts als Talentvolle, das, die Gefahr der Wiederkehr nicht sehend, von den Variationen der Kunst anderer lebt, nie etwas im leidenschaftlichen Geiste austragen, eine Schoenheit erschaffen kann.
Der Inhalt ist ein gemeiner. Die Motive und die Formen sind ein Gegebenes: die Geschicklichkeit wiederholt und variiert sie, schafft sie nicht neu. Ein Neues wird das Vertraute, wenn die ganze Leidenschaft eines kuenstlerischen Ingeniums sich in den staerksten Zwang der Form begibt: dann ist es Schoepfung wie am ersten Tag.
Die neuere Zeit neigt sich in ihrer Bestimmung des einzelnen zu einer fatalistischen UEberschaetzung dessen, was man den Einfluss des Milieus nennt. Die neuere Zeit ist demokratisch und unterschaetzt oder ignoriert die Kraft des Widerstandes, die Moeglichkeiten von Milieuauswahl und -wechsel und die Faehigkeit einer Milieubeherrschung, die bei starken Persoenlichkeiten sogar zu einer Milieubestimmung wird. Aber in der Zeit des Wachstums, in der Kinder- und Jugendzeit, da die Kraft noch nicht reif, der Widerstand nur instinktiv ist, und einer Wahl noch Moeglichkeit und Erkenntnis fehlen, da werden die Einfluesse der Umgebung oft bestimmend sein zur Bildung dessen, was man vom spaeteren Scheinmilieu unterscheidend das innere Milieu genannt hat.
Hoffmanns inneres Milieu, das ihm seine Kindheit und erste Jugend schufen, erfuhr in der Umgebung seines spaeteren Lebens keine AEnderungen. Nichts brachte ihn von seinem frueh erworbenen Wesen ab; selten hat ein Mensch so stark wie Hoffmann dieses innere Milieu sein Leben hindurch behauptet. Er entwickelte sich nicht – er wickelte sich auf. Er tritt in das reife Leben wie ein Held in das Drama, fertig und bestimmt. Die Ereignisse aendern ihn nicht – sie zeigen ihn.
Als Hoffmann zur Welt kam, waren sich seine Eltern schon lange einig darueber, dass sie nicht zusammenpassten und einander nur zu Leid und Verzweiflung lebten. Der Vater fand in nichts ein groesseres Vergnuegen, als gegen alle Ordnung und Regel buergerlicher Gesellschaft sein Leben zu fuehren, waehrend das der Mutter in Anstand, Froemmigkeit und peinlich befolgter Konvenienz aufging. Beides war beiden zum Prinzip gesteigerte Natur. Diese disparate Ehewirtschaft fand ein Ende, als Hoffmann noch ein Kind war. Der Alte zog mit seinem, wie berichtet wird, sehr begabten und spaeter verkommenen Sohn in eine andere Stadt, Ernst blieb bei der Madame Hoffmann, die zu ihrer Mutter, einer verwitweten Raetin, zog. Hier fand sie alles, was sie vom Leben verlangte: korrekte Leute, korrekte Sitten, korrekte Anschauungen, und sie genoss das, bis sie eines Morgens in ihrem Zimmer, das sie kaum zu verlassen pflegte, still und korrekt verstorben war. Der Knabe blieb bei seiner Grossmutter und in dem Kreis von Onkeln und Tanten, deren kein Mensch je mehr gehabt hat als er, und keiner groessere Kuriosa dieser Gattung. Es gelingt ja Onkeln und Tanten leicht, da, wo sie in groesserer Anzahl auftreten, ein Ziemliches an Groteskem und UEberquertem zu leisten – in Hoffmanns Falle war aber alles moegliche dieser Art uebertroffen. Die Raetin Doerffer, eine stattliche Dame, wuchs zum Riesenweib unter den uebrigen zwerghaft kleinen Menschen Doerfferschen Samens, die bei ihr woechentlich zweimal zusammenkamen, in den sonderbarsten Kleidungen vergangener Moden, um auf alten, gleichfalls aus der Mode geratenen Instrumenten sich einem lebhaften musikalischen Unwesen hinzugeben. Eine Tante spielte die langhalsige Theorbe, eine andere die Laute, andere sangen mit fadenscheinigen Stimmen; der Onkel Otto meisterte das Clavecin, und der Onkel Akziseeinnehmer blies die Floete mit einem so maechtigen Atem, dass der Diener immer die Pultlichter anzuenden musste, die der Onkel mit seinem Spielen auspustete. Hoffmann-Kreisler beschreibt diese Konzerte aus der Erinnerung, da sie statthatten, als er noch ein Saeugling war, »nur ba–ba sagen konnte und die Finger ins Kerzenlicht steckte«. Aber die Wahrheit des Berichtes bittet er deshalb nicht anzuzweifeln. Er ist, wie er sagt, ueberzeugt, dass jene Eindruecke, die man mit den Augen empfaengt, von groesserer Schaerfe und laengerer Dauer sind als jene anderen, die das Bewusstsein erfaehrt, beurteilt und durch Einordnung in Allgemeinbegriffe um ihre Dinghaftigkeit bringt. In dieser grotesken société musicale war auch die Tante Sophie. Sie trug immer ein gruenes Taftkleid, mit rosa Baendchen geputzt, und spielte die Laute so schoen, dass mir ernste Leute versicherten, dass sie zu Traenen geruehrt wuerden bei der blossen Erinnerung daran. Tante Sophie war des Kleinen guter Engel, sie nahm ihn auf den Schoss und erzaehlte ihm Geschichten. Aber der Onkel Otto war sein boeser Daemon. Wenn Hoffmann von der Tante sagt: »sie brachte ein grosses Licht in mein Herz«, so ist es der Justizrat Otto im blumigen Kamisol, der sich so ausdauernd wie vergeblich bemuehte, dieses Licht auszublasen. In diesem Justizrat hatte die Familientugend der Doerfferschen: die Regelhaftigkeit und Wohlanstaendigkeit einen Grad systematischer Narrheit erreicht. Madame Barine zitiert in ihrer Studie ueber Hoffmanns Alkoholismus das typische Krankheitsbild eines dégénéré méticuleux nach Maiollier ganz zutreffend auf diesen Onkel, der durch das Leben ging mit der Uhr in der Hand; alles hatte seine genau bestimmte Zeit und Dauer: Mahlzeiten und Verdauung, Schlafen und Spazieren, Musik und Unterhaltung. Das Opfer seiner Erziehungswut war der kleine Hoffmann, der vom Vater alles hatte, was den peinlichen Onkel und Erzieher zur Verzweiflung treiben konnte. Der Lehrer litt unter dem Schueler nicht weniger als dieser unter dem Lehrer. Aber vielleicht hatte diese Dressur fuer den spaeteren Hoffmann die gute Folge, dass er sich nie ins Formlose verlor, dass ihm der kuenstlerische Verstand auch in den wildesten Zeiten seiner Traeume nie verliess, dass er nicht unterging in seinem Leben steter Gefahren fuer den Verlust seiner selbst.
Der Philister und die Musik, beide so grotesk miteinander verbunden, waren Hoffmanns Jugendeindruecke, bestimmend fuer seine spaetere Art. Er sah die Kunst von Narren und Pedanten maltraetiert, und seine Begeisterung fuer sie wuchs, da er sie so leiden sah. Er hasste den »Philister« wegen seines gemeinen Verhaeltnisses zu den Kuensten und zerrte ihn zurKarikatur. Sein Temperament treibt ihn in Hass und Liebe zum AEussersten: er sieht daemonisch. Seine Liebe zu den Kuensten wird eine passion morbide, wie es Baudelaire von Poe sagte. Hoffmann fand in dem erbaermlichsten Leben allen Komfort, wenn es nur mit der Kunst zu tun hatte. Er vermochte es, sich mit einem Enthusiasmus durch das Jammerdasein eines kleinen Theaterdirigenten zu hungern, der sich beim Kulissenmalen, Textverbessern und sonstigen Elendigkeiten nuetzlich machen musste, dass solche Kunstbegeisterung die Pathologie Hoffmanns deuten koennte, die ihn den Eros und die Landschaft kaum empfinden lassen, ausser in der Strahlenbrechung durch ein artistisches Medium. Das Erotische nimmt bei ihm sofort musikalische Formen an; die Landschaft hat ein magisches Licht, wie aus einer farbigen Laterne. Nicht an der Zeit interessiert – allem Zeitsatirischen zum Trotz – ohne rechte menschliche Teilnahme an seiner Umgebung, ganz beschaeftigt mit seiner Daemonologie, fuehrt er, ein ausschweifender Musiker, ein artifizielles Leben. Wenn ihn die natuerliche Kraft zum Leben verlaesst, nimmt er Gift, nur um sich sein artifizielles Leben zu erhalten. Er wird ein Alkoholiker, nicht wegen des brutalen Rausches, nicht um zu vergessen, nicht der geselligen Lustigkeit wegen, sondern um der Rauschvisionen willen, die ihm kuenstlerische Substanz werden. Er will sich im Rausch entdecken, die Schwere ausschalten, die ihn am Flug hindert, seine Duerftigkeit aufheben, damit er in alles und alles in ihn eingehen kann. Er schreibt: »Gewiss ist es, dass in der gluecklichen Stimmung, ich moechte sagen in der guenstigen Konstellation, wenn der Geist aus dem Brueten in das Schaffen uebergeht, das geistige Getraenk den regeren Umschwung an Ideen befoerdert ... Man koennte ruecksichtlich der Getraenke gewisse Prinzipien aufstellen. So wuerde ich bei der Kirchenmusik alte Rheinweine, bei der tragischen Oper sehr feinen Burgunder, bei der komischen Champagner, bei einer hoechst romantischen, wie dem Don Juan, einen Punsch aus Kognak, Arrak und Rum anraten.« Andere Beispiele, wie die pathologische nervoese Sensibilitaet zu einer schoepferischen Faehigkeit gemacht wird, sind: »Nicht sowohl im Traume, als im Zustande des Dilirierens, der dem Einschlafen vorhergeht, vorzueglich wenn ich viel Musik gehoert habe, finde ich eine UEbereinkunft der Farben, Toene und Duefte. Es kommt mir vor, als wenn alle auf die gleiche geheimnisvolle Weise durch den Lichtstrahl erzeugt wuerden, und dann sich zu einem wundervollen Konzerte vereinigen muessten. Der Duft der dunkelroten Nelken wirkt mit sonderbarer magischer Gewalt auf mich; unwillkuerlich versinke ich in einen traeumerischen Zustand und hoere dann, wie aus weiter Ferne, die anschwellenden und wieder verfliessenden Toene des Bassetthornes.« AEhnlich steht bei Poe in den Marginalien: »Das Orangegelb des Spektrums und das Summen der Fliege – das nie hoeher ist als das zweimal gestrichene A – erzeugt in mir nahezu die gleiche Sensation. Hoere ich die Fliege, so erscheint mir die Farbe, sehe ich die Farbe, so kommt mir sofort das Summen der Fliege ins Ohr.« Bei Hoffmann: »Nervoeser Kopfschmerz sucht mich oft heim, aber er gebaert das Exotische.« Es gibt unter den Kuenstlern wenige Faelle so ruecksichtsloser leiblicherSelbstvernichtung um des kuenstlerischen Schaffens willen wie den Hoffmanns. Die Pathologie wird koerperlich gefoerdert und bewusst der Kunst bedienstet.
Das Wunderbare in seiner Kreuzung mit dem Wirklichen: Hoffmann sah das mit dem sechsten Sinn, »der nicht nur alles, sondern noch viel mehr ausrichtet als die uebrigen Sinne zusammen«. Alle Reminiszenzen an das Programm oder Requisit der Pseudoromantiker von der Art Fouqués sagen nichts ueber Hoffmann, der gar kein Verhaeltnis zu dem romantischen Wunderbaren hatte, zu den Feen, die aus Grotten kommen, zu den Gnomen, die im Feuer hausen und zu den Nixen in den stillen Wassern. Sondern: ein Herr tritt in den Raum, gekleidet wie jeder, aussehend wie jeder, auch redet er nicht viel anders – aber die im Raeume fuehlen: er zwingt uns. Und die Geschichte faehrt fort in der Beschreibung der Gefuehlszustaende, nur werden diese alle sichtbar, kommen den Menschen unter die Haut, treiben diese auf, machen die Augen schielen, verlaengern die Arme um Ellen, veraendern, verzerren – doch alle bleiben Menschen. Berliner sogar, die in dem Zimmer eines Hauses am Gendarmenmarkt Tee trinken, aber unter die das Wunderbare getreten ist, das »Viel mehr« des sechsten Sinnes. Hoffmann sucht es nicht und erfindet es nicht in Allegorien, denn er findet es ueberall, im ganz Gewoehnlichen des Lebens, das fuer ihn durchaus daemonisch ist. Diese Illusion der Wirklichkeit, die alle seine phantastischen Individuen hervorrufen, erreicht er damit, dass er sie in einem gelaeufigen Milieu vorstellt. Er aendert nur die Beziehung der Sensationen. Du schlaegst den Mittelfinger ueber den Zeigefinger deiner Hand, und unter die beiden Fingerspitzen legst du ein Kuegelchen, das du nun leise bewegst: du wirst zwei Kugeln glauben. Es sind zwei Finger und eine Kugel, aber die Sensation ist geaendert. Dies ist Hoffmanns Leidenschaft, welche die Serapionsbrueder zu einem kosmologischen System ausbauten, dass er die einfachen Dinge des Lebens in dem Rapport ihrer Sensationen aendern muss. Er sieht und fuehlt alles in dieser AEnderung, ist besessen davon, gepeinigt; er ruft mitten in der Nacht seine Frau, die brave Michaeline aus dem Bette, dass sie sich zu ihm setze und ihm gegen sich selber beistehe, denn er kann des Daemons nicht Meister werden.

E. T. A. Hoffmann. 
Nach einer Zeichnung von W. Hensel. Gestochen von Passini
Nicht alles, was Hoffmann, der sehr spaet zu schreiben anfing, schuf, ist von der Art solcher Befreiungen. Wenige Jahre vor seinem Tode einten sich erst die vielartigen Elemente seiner Begabung zum Dichter, im frueheren Werke manchmal staerker schon angedeutet. Aber zu Anfang hatte er manches gegen den »Philister« auf dem Herzen, das er ihm auch und ohne Umschweife sagen musste – diese satirischen und humoristischen Dinge, zu denen auch der Murr im Katerbuch gehoert, sind der literarische Hoffmann, nicht der Dichter. Und vieles ist in seinem Werk, das nur der Hoffmann geschrieben hat, der Geld braucht, triviale Wiederholungen aelterer, besserer Motive, das der Kuenstler als Schund bezeichnete, »immer noch gut genug fuer das Publikum«. Er war nicht sehr streng gegen sich. Der echte Hoffmann ist in dem »Don Juan«, der »Brambilla«, dem »Goldenen Topf«, dem »Bergwerk von Falun« und den andern kuerzeren Geschichten, jenen, welchen das Praedikat »krankhaft«, das ihnen Goethe gegeben hat, allein zukommt. In der Morbiditaet liegt seine kuenstlerische Bedeutung – das andere ist jeu d'esprit oder toure de force.
Hoffmanns dichterischem Werke fehlt der Schluss, die Erloesung. Man sieht ihn immer in die Nacht schauen und den Blick vor der Sonne verbergen. Man fragt sich, wie er das ertragen konnte, sucht nach dem Aufschwung dieser Natur und ihrer Verklaerung. In seinen Schriften findet man sie nicht. Vielleicht liegt es ausserhalb der artistischen Dichtung, diese schliessende Verklaerung zu geben, die ihn menschlich sein hiesse, wo das Unmenschliche gerade sein Wesen ausmacht. Bei Hoffmann sind nur oft Wege angedeutet, die ihn zu seiner Ruhe fuehrten: der Musik. Erst mit ihr scheint Harmonie in die bizarre Architektur seines geschriebenen Werkes zu kommen, das so vollendeter wird, je mehr er die Musik darin aufloest. Er ist jung gestorben. Das Flammenspiel seiner chthonischen Welt zehrte ihn auf.
Friedrich Schlegel. 
Nach einer Zeichnung von Augusta von Buttlar. Gestochen von J. Axmann
Drei romantische Liebhaber
Friedrich Schlegel: Julius
Wer das Ich auf eine Wirklichkeit festlegt, zerstoert es; die Welt des genialen Ich ist allein die Welt der Moeglichkeiten: mit einer solchen Einstellung suchten die deutschen Romantiker, mehr aphoristisch als systematisch, dem Segel ihres Schiffchens den Wind zu machen. Weil man aber immerhin lebte, was Verpflichtungen einschloss, und weil man sich aeusserte, was nicht anders geht als in rationalen Formen, so fand man in der Ironie das Mittel, Verpflichtung und Rationales wenn auch nicht ganz aufzuheben, so doch sehr unzuverlaessig und schwankend zu machen. Bei geringer produktiver Begabung war es opportun, eine Theorie der Ironie zu haben, die erklaerte, es komme nicht auf das Werk an, sondern darauf, das Leben zu poetisieren, die Kunst ins Leben zu bringen. Da man aber auch kein sonderliches Leben hatte, eigentlich nirgendwohin gehoerte als in ein paar Berliner Salons, so hatte dieses bisschen Leben nichts dagegen, sich poetisieren zu lassen. So balancierte der Romantiker auf der Bruecke der Ironie, die er ueber seine Unzulaenglichkeiten schlug, solche des Lebens und solche der Kunst. Das trug eine Weile, solange man jung war. Spaeter kroch man unter, wo immer sich eine Gelegenheit bot, bescheidete sich im Staats- oder Kirchendienst subaltern.
Der deutsche Polizeistaat hatte sich hinreichend stark erwiesen, die politisch-literarischen Ungebundenheiten der jungen Romantiker ohne jede AEngstlichkeit hinzunehmen. Und die Kirche liess als eine rationale Weltmacht das Genie-Christentum dieser jungen Leute seine Kapriolen schlagen, ohne auch nur hinzusehen.
Im Jahre 1799 schrieb und veroeffentlichte Friedrich Schlegel die Lucinde. Als der Autor 1801 in Jena fuer die Erlangung des Doktorgrades disputierte, nannte einer seiner Opponenten das Buch ein Tractatum eroticum. Es gab einen Skandal, denn Schlegel warf dem Opponenten einen »Narren« an den Kopf. Der war er auch. Denn der junge Schlegel wusste eine Menge anderes, und es war nicht noetig, ihn bei dieser akademischen Gelegenheit, wo er den Gelehrten vorstellte, als erotischen Dandy anzugreifen. Denn nichts weiter als das Schattenbild eines solchen ist Julius, unter welchem Namen Schlegel in jenem Traktate sein Selbstbildnis zeichnet. »Alles konnte ihn reizen, nichts mochte ihm genuegen. Daher kam es, dass ihm eine Ausschweifung nur so lange interessant war, bis er sie versucht hatte und naeher kannte. Keine Art derselben konnte ihm ausschliessend zur Gewohnheit werden: denn er hatte ebensoviel Verachtung als Leichtsinn. Er konnte mit Besonnenheit schwelgen und sich in den Genuss gleichsam vertiefen ... Die Frauen kannte er eigentlich gar nicht, ungeachtet er schon frueh gewohnt war, mit ihnen zu sein. Sie erschienen ihm wunderbar fremd, oft ganz unbegreiflich und kaum wie Wesen seiner Gattung ... Er ward sinnlich aus Verzweiflung am Geistigen und war wirklich mit einer Art von Treuherzigkeit unsittlich.« Er erinnert sich eines Maedchens aus seiner Knabenzeit. Er eilt zurueck in ihre Naehe, findet sie »ausgebildeter, aber noch ebenso edel und eigen, so sinnig und stolz wie ehedem.« Seinem »aufmerksamen Auge entgeht nicht die entschiedenste Anlage zu einer grenzenlosen Leidenschaft ... Aber mit Verdruss musste er sich's gestehen, dass er seinem Ziele nicht naeher kam, und schalt sich zu ungeschickt, ein Kind zu verfuehren. Willig ueberliess sie sich einigen Liebkosungen und erwiderte sie mit schuechterner Luesternheit. Sobald er aber diese Grenzen ueberschreiten wollte, widersetzte sie sich ... vielleicht mehr aus Glauben an ein fremdes Gebot, als aus eigenem Gefuehl von dem, was allenfalls erlaubt sei.« Aber es kommt der Moment, der das Maedchen nachgiebig zeigt. Doch im kritischen Augenblick entstuerzen ihr Traenen, und Julius erschrickt heftig. Er kommt zur Besinnung. »Er dachte an alles, was vorhergegangen war, und was nun folgen wuerde; an das Opfer vor ihm und an das arme Schicksal der Menschen. Da ueberlief ihn ein kalter Schauer ...« Der Augenblick war versaeumt. Er suchte nur das gute Kind zu troesten und »eilte mit Abscheu von dem Ort hinweg, wo er den Bluetenkranz der Unschuld hatte mutwillig zerreissen wollen ...« Es kommen ihm aber doch Zweifel, ob er es da richtig gemacht haette. »Indessen hielt er seine Dummheit doch fuer ausgezeichnet und interessant.« Aber das Maedchen schien mit dieser Dummheit unzufrieden. Darueber geraet Julius »in grosse Erbitterung«.
Nicht besser ergeht es ihm bei einer Koketten aus der Gesellschaft. Er kommt mit Hilfe von Freunden darauf, dass »sie es auch mit ihm nicht ehrlich meine«. Nun wandte er sich einem Maedchen zu, die er »so sehr als moeglich allein zu besitzen strebte, obgleich er sie unter denen gefunden hatte, die beinah oeffentlich sind ... Mitten im Stande der aeussersten Verderbtheit zeigte sich eine Art von Charakter ... Naechst der Unabhaengigkeit liebte sie nichts so unmaessig wie das Geld ... Dabei war sie billig gegen jeden, der nicht sehr reich war.« Den Wert dieses Maedchens erkennt Julius: »Darum hing sie auch mehr an ihm, als sich sagen laesst.« Aber er bleibt etwas geringschaetzend, da sie ja doch eine Dirne ist. »Wie entruestet war er daher, als sie ihm einst unerwarteterweise die Ehre der Vaterschaft ankuendigte. Und er wusste es doch, dass sie trotz ihres Versprechens noch vor kurzem Besuche von einem andern angenommen hatte ... Aber sie brauchte mehr, als er geben konnte.« Das Maedchen ersticht sich verzweifelt, und Julius nimmt zur Erinnerung eine Locke. Wohlbereitet durch den nun folgenden Umgang mit den romantischen Damen, der Rahel, der Karoline Schlegel, der Dorothea Veit, lernt Julius endlich Lucinde kennen, die Kuenstlerin, in deren Armen er »seine Jugend wiederfindet. Die ueppige Ausbildung ihres schoenen Wuchses war fuer die Wut seiner Liebe und seiner Sinne reizender als der frische Reiz der Brueste und der Spiegel eines jungfraeulichen Leibes. Die hinreissende Kraft und Waerme ihrer Umschliessung war mehr als maedchenhaft; sie hatte einen Anhauch von Begeisterung und Tiefe, den nur eine Mutter haben kann. Wenn er sie im Zauberschein einer milden Daemmerung hingegossen sah ...«
Das Resultat dieser mit Aufwand erzaehlten Fadheiten und Plattitueden ist die magere Erkenntnis, dass »die Liebe fuer die weibliche Seele ein unteilbares, durchaus einfaches Gefuehl ist, fuer den Mann nur ein Wechsel und eine Mischung von Leidenschaft, von Freundschaft und von Sinnlichkeit sein kann. Und Julius sah mit frohem Erstaunen, dass er ebenso unendlich geliebt werde, wie er liebe.«
Der sanfte Schleiermacher sah in der Lucinde – die den Jungdeutschen noch die Bibel der freien Liebe war – die nur zu lobende Zurueckweisung einer Verleugnung der Sinne. Schlegel wollte aber mehr als diesen Buergerschreck. Man lebte in gewissen Berliner Kreisen ganz unbekuemmert und in nichts darin behindert den Sinnen, und eine Apologie waere nicht noetig gewesen. Aber vielleicht ein System nach der romantischen Formel von der Identitaet von Leben und Poesie. Der grosse Hymnus auf die Sinnlichkeit war ja schon von Heinse im Ardinghello gesungen worden. Aber die romantische Formel, durch die Schlegel mit Worten, nach vor- und rueckwaerts zu lesen, die ganze Welt jagte, war zu schwaechlich fuer ein System des Denkens, und die fehlende Geselligkeit einer noch nicht vorhandenen Nation – es existierten nur ein paar Zirkel, wo sich Adel und Schoengeister bei Frauen trafen – gab auch fuer einen Roman nichts her, in dem diese Formel Gestalt bekommen haette. So wurde, unterstuetzt von der spezifischen kuenstlerischen Unbegabtheit und Phantasielosigkeit des kritischen Schlegel, aus beiden Ansaetzen, dem denkerischen und dem kuenstlerischen, etwas hergestellt, das Lucinde genannt wurde. Genietet wurde schlecht und recht mit einem bisschen Frechheit, die verblueffen sollte. Und mit einer Ironie, die nichts verschonte ausser sich selber. Diese Romantiker der Ironie waren gegen sich selber ja alle von einem toedlichen Ernst. Ein Spottvers traf das Produkt ins Schwarze:
Der Pedantismus bat die Phantasie 
Um einen Kuss; sie wies ihn an die Suende; 
Frech, ohne Kraft umarmt er sie, 
Und sie genas von einem toten Kinde, 
Genannt Lucinde.
Nur mit der Suende hat das Epigramm unrecht, das die Karoline ihrem Manne, es war gerade August Wilhelm Schlegel, mit erheiterter Zustimmung zitiert. Denn Karoline war, wie alle Frauen des Kreises, viel gescheiter als ihre respektiven Maenner, wenn die auch alles taten, sie davon abzubringen. Wobei sie schliesslich auch Erfolg hatten. Denn als sich die fruehe Romantik in das in ihr von Anfang an beschlossene Idyll des Biedermeiers begab, da war es, dass ein Jungdeutscher klagte: »Das Unglueck dieser Zeit – 1835 – ist, dass die Frauen so unendlich weit hinter den Maennern zurueckgeblieben sind. Man sagte uns, dass die Frauen nur da seien, uns von den Anstrengungen des oeffentlichen Lebens angenehm zu erholen, oder wohl gar, dass sie die Ableiter unserer Leidenschaften waeren, welche uns nur stoeren wuerden draussen in der Welt, wenn wir sie nicht tierisch befriedigten. So kam es, dass die Frauenherzen zusammenschrumpften. Ihre empfaengliche Seele vertrocknete an kleinen Dingen; sie verstehn uns ja gar nicht mehr, unsere Ausdruecke nicht, unsern Stil, unsre Gedanken, unsre Interessen. Sie scheinen nur da zu sein, um durch aengstliche Ruecksichten den Flug unsres Wesens niederzuhalten ... Ich rede von jenen, welche den ganzen Tag am Fluegel sitzen, da Fra Diavolo singen und ueber die Krawattenschleife ihrer Taenzer beim gestrigen Ball nachdenken, von dieser Million allerliebster, aber ununterscheidbar aehnlicher chinesischer Chignonkoepfe, welche vor Klavier, Tanz und Gesang nicht einmal dazu kommen, ihre Lieblingsschriftsteller Belani und Storch zu lesen, fuer welche die ganze klassische Literatur von ehemals und heute boehmische Doerfer sind ... Ihr begruesst und kuesst auch: Wie? Kamt ihr euch in diesem Augenblick neu und ausserordentlich vor? Wusstet ihr, dass ihr unsterblich seid? Ach nein: Eure Weste ist heut nicht geschmackvoll, und die Mutter hat gezankt, dass Sie so lange blieben, mein Herr, und es waere doch Zeit, auf die Promenade zu gehen.« Der jungdeutsche Verehrer der Lucinde, die er den Maedchen seiner Zeit empfiehlt, die »vom Strickzeug oder Hoehe und Tiefe der Taille sprechen«, spricht von jener bessern Zeit, wo Berlin den »Ton der laxen Moral angab, als Sitz einer in der Wollust des Verwesens begriffenen Regierung, der Tummelplatz der Rouerie und Patronage und der grosse Venusberg leichter und raffinierter Sitten. Das Beispiel des Thrones heiligte jede Ausschweifung. Die Mode war revolutionaer und griechisch genial, und der Enthusiasmus fuer Kunst und schoene Literatur kam hinzu, um fuer die kleinen Gewissensbisse Ersatz und geniale Entschuldigung zu geben ... Die Brust war sehr entbloesst, die Kleider orientalisch weit und schwelgerisch geschnitten, einige Aspasien gaben reizende Teestunden, und die jungen Revolutionaere, Catilina Prinz Louis Ferdinand-Schmettau an der Spitze, liefen mit exzentrischen Redensarten aus einem Boudoir ins andere. Die Literatur war der Faden, an welchem sich allmaehlich statt der neuesten Rezension in den Horen die heisse und begehrliche Leidenschaft aufzog, welche nur einer Leiter bedurfte ... Schlegels Lucinde war der Ausdruck dessen, was man sich in einer verabredeten Stunde und bei Aufstellung eines wachsamen Kammermaedchens nicht mehr versagte.«
Die kleine deutsche Gesellschaft, eben erst geworden, ohne Tradition, ohne Zentrum, das Beispiel haette sein koennen, politisch verengt, sozial ungeordnet, religioes pietistisch aufgewachsen, buergerlich regsam und beweglich, machte aeusserste Anstrengungen, in kuerzester Zeit ein verlorenes Jahrhundert nachzuholen. Sie musste ihre Versittlichung von der Literatur beziehen, denn nur sie gab etwas. Dieser Gesellschaft war auch ein etwas romantisierter Crébillon noch noetig, und Schlegel gab die Mischung so gut er konnte, denn besser war ihm nicht gegeben. Er war am Erotischen nicht mehr als an den andern Realitaeten beteiligt: es war ihm ein Anlass oder Ausgangspunkt zum vermeintlich schoepferischen Genuss der eigenen Persoenlichkeit. Wie man sich die Geliebte vorstellt, ist wichtiger, als wie sie ist. Was man an ihr findet, ist eignes Werk, sie hat kein Verdienst daran – »sie war nur der Anlass«, wie Friedrich an seinen Bruder schreibt, der Anlass fuer die unendlichen Moeglichkeiten, welche allein die Freiheit der genialen Person garantieren. Praktisch wirkt sich das so aus, dass man ein Wort von Solger, der es vom Leben sagt, variierend sagen kann: man will nicht lieben, sondern vom Lieben schwatzen. Das unverpflichtende Gespraech ging ueber alles. Adam Mueller, der sich fuer einen grossen Staatsmann hielt, redete zwoelf Reden ueber das Reden, und es ist seine beste Leistung. Man heiratete, trennte sich, heiratete wieder – bis man die geduldigste, nachsichtigste Freundin in der Frau gefunden hatte, die bewunderte und einiges verzieh. Es ist in allen diesen Frauentauschen dieser deutschen Romantiker nicht die Spur einer Leidenschaft: sie suchen nur das passende Komplement fuer ihre Passivitaet.
Die Lucinde hatte nicht Figur genug, um sich ueber das kleine Skandaelchen des Tages zu behaupten. Und Julius, der ein bisschen provinzlerisch den Ton des Roué uebertreibt, um in den Berliner Salons Wirkung zu tun, hatte keine brauchbare eindeutige Formel gefunden fuer das, was er als freie Liebe dozierte. Der Freund Schleiermacher, auch er wie Schlegel in Liebessorgen um die Frau eines andern Mannes, sprang ein mit Briefen zum Thema »gegen die Ehe«, wo »die Eheleute in gegenseitiger Verachtung voreinander leben, wo er in ihr nur ihr Geschlecht, sie in ihm seine buergerliche Stellung, und beide in den Kindern ihr Machwerk und Eigentum erblicken«. Aber man hatte sich etwas zu viel vorgenommen, wollte in ein, zwei Jahren ein versaeumtes Jahrhundert nachholen, glaubte, einige schoene Beispiele freier Frauen wie der Pauline Wiesel – Alexander von Humboldt ging zwoelf Meilen zu Fuss, um sie zu sehen –, wie der Karoline Schlegel, weniger schoen, aber geistig freier, wie der Rahel Varnhagen, der Dorothea Veit wuerden zusamt einem kleinen schlechten Buche genuegen, der Nation klarzumachen, dass sie keine erotische Erziehung besitze, weil »ihre Maenner von den Frauen Unschuld und Mangel an Bildung verlangten, wodurch die Frauen zur laecherlichsten Pruederie, zur Praetention der Unschuld ohne Unschuld gezwungen wuerden«. Man muss erinnern, dass die sittlichen Verurteiler der Lucinde die eifrigsten Leser des gerade viel uebersetzten Crébillon und aehnlicher franzoesischer Dinge waren, gar nichts gegen die Frivolitaet im Heimlichen hatten, aber sehr viel fuer die »Heiligkeit der Ehe« im OEffentlichen. Und diesen sagte nun der Prediger Schleiermacher, dass viele Versuche noetig seien, und dass, »wenn man drei, vier Paare zusammennaehme, recht gute Ehen zustande kommen koennten, falls man sie tauschen liesse«. Es blieb dies auf den sehr kleinen Kreis der Romantiker beschraenkt, und die Nation folgte ihrem Beispiel nicht. Vielleicht weil es in der Breite an den Frauen fehlte, welche die Muehe solchen Tausches lohnten. Vielleicht auch, weil es an den Maennern fehlte, die imstande gewesen waeren, Unterschiede wahrzunehmen. Das Erotische ist keine wesentliche Farbe im Charakter des protestantischen Deutschen. Er ist ein um der Fruchtbarkeit willen mehr ehelicher Typus, geneigt, sich des andern zu schaemen, weshalb er es heimlich und mit schlechtem Gewissen tut. Man hoert es auch in der Lucinde klopfen.
