Es wird Dich doch liebe Ottla interessieren, dass ich in dem Hotel zum Ross auf der andern Seite einen Kalbsbraten mitKartoffeln und Preiselbeeren, hierauf eine Omelette gegessen und dazu und hierauf eine kleine Flasche Apfelwein getrunken habe. Unterdessen habe ich mit dem vielen Fleisch das ich bekanntlich nicht zerkauen kann, teilweise eine Katze gefuettert, teilweise nur den Boden verschweinert. Dann setzte sich die Kellnerin zu mir und wir sprachen von des »Meeres und der Liebe Wellen« zu denen abends zu gehn wir unabhaengig von einander uns entschlossen hatten. Es ist ein trauriges Stueck.
Nr. 10
[Ansichtspostkarte: Vierwaldstaetter See, Axenstrasse, Blick auf den Bristenstock]
[Stempel: Flueelen – 29. VIII. 11]
Von Bergen eingesperrt in Flueelen. Man sitzt gebueckt, die Nase fast im Honig.
 
Nr. 13
[Ansichtspostkarte: Jardin de Versailles]
[Stempel: Paris – 13. Sept. 11]
Liebe Ottla, nicht ich habe Dir zu verzeihen, sondern Du mir, nicht wegen der Vorwuerfe, die ich Dir schriftlich gemacht habe, denn die waren zart, sondern deshalb wie ich Dich innerlich verwuenscht habe, weil Du Dein Wort in einer so ernsten Sache nicht gehalten hast. Da Du aber Dein Versaeumnis erklaerst, wenn auch leider nicht genau und schliesslich einer der sich unterhaelt einem Maedchen, das sich abarbeitet nicht zu boese sein darf ist es nicht ausgeschlossen, dass ich Dir trotz der teuern Zeiten etwas Schoenes mitbringe. Viele Gruesse
Franz
 
Ruecksichtlich Maxens warst Du unvorsichtig; denn da Du ihm nicht boese bist, wird er fuerchte ich, Dir keine Karte schicken dagegen laesst auch er Dich herzlich gruessen. Sehr herzlich Max Brod

Ottla, noch im letzten Augenblick, herzliche Gruesse, sei mir nicht boese, ich hatte weder Zeit noch Ruhe
Franz
 
Nr. 17
[Zwei Ansichtspostkarten, fortlaufend beschrieben: S. Vigilio, Lago di Garda und Lago di Garda, Isola Garda e Monte Baldo]
[Stempel: Riva – 24. IX. 13]
Sei mir Ottla nicht boes, dass ich Dir bisher so wenig geschrieben habe, weisst Du, auf der Reise bin ich zerstreut und habe noch weniger Lust zum Schreiben als sonst. Jetzt aber, da ich ruhig im Sanatorium bin, werde ich Dir schon schreiben oder vielmehr nur Karten schicken, denn zu erzaehlen habe ich, wie immer, nur wenig und das wenige laesst sich nicht einmal schreiben, das werde ich Dir spaeter einmal im Badezimmer erzaehlen. Im uebrigen koenntest Du mir einen Gefallen machen. Hol' bei Taussig »das Buch des Jahres 1913« es ist ein Katalog, den man umsonst bekommt und der bis ich zurueckkomme, schon vergriffen sein duerfte, ich haette ihn aber gerne. Viele Gruesse an alle. Franz Ich habe schon lange keine Nachricht von Euch.
 
Nr. 18
[Ansichtspostkarte: Riva, II Porto colla torre Aponale]
[Riva, 28. September 1913]
Heute war ich in Malcesine, wo Goethe das Abenteuer gehabt hat, das Du kennen wuerdest, wenn Du die »Italienische Reise« gelesen haettest, was Du bald tun sollst. Der Kastellan zeigte mir die Stelle, wo Goethe gezeichnet hat, aber diese Stelle wollte mit dem Tagebuch nicht stimmen und so konnten wir darin nicht einig werden, ebensowenig wie im Italienischen.
Gruesse alle!
Franz
 
Nr. 20
[Prag,] 10. VII. 14
Liebe Ottla nur paar Worte in Eile vor dem Versuch zu Schlafen, der in der gestrigen Nacht gaenzlich misslungen ist. Du hast mir, denke nur, mit Deiner Karte einen verzweifelten Morgen in Augenblicken ertraeglich gemacht. Das ist das wahre Reiben und so wollen wir es bei Gelegenheit weiter ueben, wenn es Dir recht ist. Nein, ich habe niemanden sonst am abend. Von Berlin schreibe ich Dir natuerlich, jetzt laesst sich weder ueber die Sache noch ueber mich etwas Bestimmtes sagen. Ich schreibe anders als ich rede, ich rede anders als ich denke, ich denke anders als ich denken soll und so geht es weiter bis ins tiefste Dunkel.
Franz
Gruesse alle! Den Brief musst Du weder zeigen, noch herumliegen lassen. Am besten Du zerreisst ihn und streust ihn in kleinen Stuecken von der Pawlatsche den Huehnern im Hof, vor denen ich keine Geheimnisse habe.
 
Nr. 22:
An Julie und Hermann Kafka
[Marielyst, Juli 1914]
... Insoferne aber bin ich mit Berlin nicht fertig, als ich glaube, dass mich diese ganze Sache zu euerem und zu meinem Wohle (denn die sind ganz gewiss eines) hindert, so weiter zu leben wie bisher. Seht, ein wirklich schweres Leid habe ich euch vielleicht noch nicht gemacht, es muesste denn sein, dass diese Entlobung ein solches ist, von der Ferne kann ich es nicht so beurteilen. Aber eine wirkliche dauernde Freude habe ich euch noch viel weniger gemacht und das, glaubt mir, nur aus dem Grunde, weil ich selbst mir diese Freude nicht dauernd machen konnte. Warum das so ist, wirst gerade Du, Vater, obwohl Du das Eigentliche, was ich will, nicht anerkennen kannst, am leichtesten verstehn. Du erzaehlst manchmal, wie schlecht es Dir in Deinen ersten Anfaengen gegangen ist. Glaubst Du nicht, dass das eine gute Erziehung zur Selbstachtung und Zufriedenheit war? Glaubst Du nicht, uebrigens hast Du es auch schon geradezu gesagt, dass es mir zu gut gegangen ist? Ich bin bis jetzt durchaus in Unselbstaendigkeit und aeusserlichem Wohlbehagen aufgewachsen. Glaubst Du nicht, dass das fuer meine Natur gar nicht gut gewesen ist, so guetig und lieb es auch von allen war, die dafuer sorgten? Gewiss es gibt Menschen, die sich ihre Selbstaendigkeit ueberall zu sichern verstehn, ich gehoere aber nicht zu ihnen. Allerdings gibt es auch Menschen, die ihre Unselbstaendigkeit nirgends verlieren, aber nachzupruefen, ob ich zu diesen doch nicht gehoere, scheint mir kein Versuch zu schade. Auch der Einwand, dass ich zu einem solchen Versuch zu alt bin, gilt nicht. Ich bin juenger, als es den Anschein hat. Es ist die einzig gute Wirkung der Unselbstaendigkeit, dass sie jung erhaelt. Allerdings nur dann, wenn sie ein Ende nimmt.
Im Bureau werde ich aber diese Besserung niemals erreichen koennen. UEberhaupt in Prag nicht. Hier ist alles darauf angelegt, mich, den im Grunde nach Unselbstaendigkeit verlangenden Menschen, darin zu erhalten. Es wird mir alles so nahe angeboten. Das Bureau ist mir sehr laestig und oft unertraeglich, aber im Grunde doch leicht. Ich verdiene auf diese Weise mehr als ich brauche. Wozu? Fuer wen? Ich werde auf der Gehaltsleiter weitersteigen. Zu welchem Zweck? Mir ist diese Arbeit nicht entsprechend und bringt sie mir nicht einmal Selbstaendigkeit als Lohn, warum werfe ich sie nicht weg? Ich habe nichts zu riskieren und alles zu gewinnen, wenn ich kuendige und von Prag fortgehe. Ich riskiere nichts, denn mein Leben in Prag fuehrt zu nichts Gutem. Ihr vergleicht mich manchmal zum Spass mit Onkel R. Aber gar zu weit fuehrt mich mein Weg von ihm nicht ab, wenn ich in Prag bleibe. Ich werde voraussichtlich mehr Geld, mehr Interessen und weniger Glauben haben als er, ich werde dementsprechend unzufriedener sein, viel mehr Unterschiede wird es kaum geben. – Ich kann ausserhalb Prags alles gewinnen, das heisst ich kann ein selbstaendiger ruhiger Mensch werden, der alle seine Faehigkeiten ausnuetzt und als Lohn guter und wahrhaftiger Arbeit das Gefuehl wirklichen Lebendigseins und dauernder Zufriedenheit bekommt. Ein solcher Mensch wird sich – es wird nicht der kleinste Gewinn sein – auch zu euch besser stellen. Ihr werdet einen Sohn haben, dessen einzelne Handlungen ihr vielleicht nicht billigen werdet, mit dem ihr aber im Ganzen zufrieden sein werdet, denn ihr werdet euch sagen muessen: ›Er tut, was er kann.‹ Dieses Gefuehl habt ihr heute nicht, mit Recht.
Die Ausfuehrung meines Planes denke ich mir so: Ich habe fuenftausend Kronen. Sie ermoeglichen mir, irgendwo in Deutschland in Berlin oder Muenchen zwei Jahre, wenn es sein muss, ohne Geldverdienst zu leben. Diese zwei Jahre ermoeglichen mir, literarisch zu arbeiten und das aus mir herauszubringen, was ich in Prag zwischen innerer Schlaffheit und aeusserer Stoerung in dieser Deutlichkeit, Fuelle und Einheitlichkeit nicht erreichen koennte. Diese literarische Arbeit wird es mir ermoeglichen, nach diesen zwei Jahren von eigenem Verdienst zu leben und sei es auch noch so bescheiden. Sei es aber auch noch so bescheiden, es wird unvergleichlich sein zu dem Leben, das ich jetzt in Prag fuehre und das mich dort fuer spaeterhin erwartet. Ihr werdet einwenden, dass ich mich in meinen Faehigkeiten und in der durch diese Faehigkeiten zu bildenden Erwerbsmoeglichkeit taeusche. Gewiss, das ist nicht ausgeschlossen. Nur spricht dagegen, dass ich einunddreissig Jahre alt bin und derartige Taeuschungen in einem solchen Alter nicht in Rechnung gezogen werden koennen, sonst waere jedes Rechnen unmoeglich, ferner spricht dagegen, dass ich schon einiges, wenn auch wenig, geschrieben habe, das halbwegs Anerkennung gefunden hat, endlich aber wird der Einwand dadurch aufgehoben, dass ich durchaus nicht faul und ziemlich beduerfnislos bin und daher, wenn auch eine Hoffnung misslingen sollte, eine andere Erwerbsmoeglichkeit finden und jedenfalls euch nicht in Anspruch nehmen werde, denn das waere allerdings sowohl in der Wirkung auf mich als auf euch noch viel aerger als das gegenwaertige Leben in Prag, ja es waere gaenzlich unertraeglich.
Meine Lage scheint mir danach klar genug zu sein, und ich bin begierig, was ihr dazu sagen werdet. Denn wenn ich auch die UEberzeugung habe, dass es das einzig Richtige ist und dass ich, wenn ich die Ausfuehrung dieses Planes versaeume, etwas Entscheidendes versaeume, – so ist es mir doch natuerlich sehr wichtig zu wissen, was ihr dazu sagt.
Mit den herzlichsten Gruessen 
Euer Franz.
 
Nr. 24
[Feldpostkorrespondenzkarte]
[Prag, Februar/Maerz 1915]
Das war natuerlich sehr freundlich; aber gestern habe ich nicht eigentlich an die UEbersiedlung gedacht. Einen eigenen Kasten zu haben gehoert fast zu den allgemeinen Menschenrechten und ich goenne Dir mehr als diese. Ich habe vielmehr an nichts bestimmtes gedacht und erst wenn ich nachdenke fuegt sich manches zusammen: der Hinauswurf aus dem Geschaeft, wohin ich doch Deinetwegen kam; die fortwaehrenden Einladungen, Dein Zimmer anzusehn, waehrend Du z. B. in meinem Zimmer noch ueberhaupt nicht gewesen bist, dann allerdings auch die Entleerung meiner alten schmutzigen Vorratskammer ueber mich hinweg und einiges andere, das Du selbst nicht genau weisst. Dem hast Du nur entgegenzusetzen, dass ich mich um Deine Sachen wenig kuemmere (das hat aber einen besonderen Grund) und dass Du den ganzen Tag im Geschaeft bist. Ich gebe zu dass das einen gewissen Ausgleich bewirkt
 
Nr. 31
[Prag, 28. Mai 1916]
Was fuer Einbildungen. Ich habe doch nicht die geringste Ursache mich zu aergern. Wenn man nicht einmal in der Verfuegung ueber seinen Sonntagnachmittag halbwegs frei waere, dann waere es ja hier schon die wahre Hoelle, waehrend es ja bekanntlich nur die Vorhoelle ist. Nach Karlstein fahre ich nicht, weil ich nicht weiss, mit wem Du dort bist und weil mein Unbehagen in Prag gerade gross genug ist, um es nicht noch in Bewegung bringen zu wollen. UEbrigens regnet es gerade waehrend Du im Wald zwischen Karlstein und St. Johann steckst. Beides ohne meine Mitschuld.
 
Nr. 35
[Prag, Dezember 1916]
Liebe Ottla bitte schicke den Brief im Couvert an Herrn Oberinspektor Eugen Pfohl, aber sofort, wenn es irgendwie moeglich ist, sonst sieht es aus als haette ich verschlafen und die Sache nachtraeglich erfunden (waehrend ich sie doch vorher erfunden habe) Es ist naemlich eine Ausrede, aber eine annehmbare. Ich war zu lange oben bis ½ 3 etwa und habe dann keinen Augenblick geschlafen. Bin trotzdem in ganz guter Verfassung wenn ich jetzt noch bis 10 Uhr etwa im Bett bleibe, tue ich es nicht deshalb weil mir spaeter besser werden wird oder weil ich noch zu schlafen hoffe, sondern weil dann der Vormittag im Bureau nicht so lang sein wird und weil ich (als Luegner) mehr Anspruch an Schonung dort habe. Oben habe ich weder gut noch viel geschrieben, aber froh haette ich gewusst dass ich frueh zuhaus bleibe, waere ich noch ungeheur gerne dort geblieben. Die Angst vor dem naechsten Tag verdirbt mir eben alles; erzwingt aber auch vielleicht alles; wer kann dort in dem Dunkel die Unterschiede erkennen!
Also gleich den Entschuldigungsbrief wegschicken!
Franz
Das Petroleum bis zum letzten Tropfen verbraucht.

Zuerst: Glueckliches Neues Jahr allseits. Dann bitte Ottla kauf mir das Montagsblatt und die Karte zum Recitationsnachmittag Wuellner (Beamtensorge: Den Abonnenten bleibt das Bezugsrecht fuer ihre Plaetze bis Dienstag gewahrt. Ist es also nicht vorteilhafter die Karte erst Mittwoch zu kaufen?) Wegen der Lebensmittel bemuehe Dich nicht zu sehr. Ich habe jeden Abend mehr als ich aufessen kann. Nur der geistige Vorappetit ist so ungeheuer. – Sylvester habe ich gefeiert, indem ich aufgestanden bin und dem Neuen Jahr die Stehlampe entgegengehalten habe. Feurigeres kann niemand im Glase haben.
Franz
 
Nr. 37
[Prag,] 19. IV. [1917]
Liebe Ottla, vorlaeufig ist noch alles hier in beilaeufiger Ordnung, aber wie lange es noch bleiben wird, weiss man nicht; gleich kann es ja nicht zusammenfallen, da Du es so ordentlich zurueckgelassen hast, aber vielleicht oder wahrscheinlich lockert es sich schon im Geheimen und ich weiss es noch gar nicht. Rede ich von »allem« so meine ich natuerlich mich. Nach Deinem Weggehn war ein grosser Sturmwind im Hirschgraben, vielleicht zufaellig, vielleicht absichtlich. Gestern habe ich im Palais verschlafen; als ich ins Haus hinaufkam, war das Feuer schon ausgeloescht und sehr kalt. Aha, dachte ich, der erste Abend ohne sie und schon verloren. Aber dann nahm ich alle Zeitungen und auch Manuskripte und es kam nach einiger Zeit noch ein sehr schoenes Feuer zustande. Als ich es heute der Ruženka erzaehlte, sagte sie: mein Fehler waere gewesen, dass ich keine Holzsplitter geschnitten habe, nur so bekomme man gleich Feuer. Darauf ich hinterlistig: »Aber es ist doch kein Messer dort.« Sie unschuldig: »Ich nehme immer das Messer vom Teller.« Darum also ist es immer so schmierig und schartig, aber dass man Splitter machen muss, habe ich zugelernt. Den Boden im Schloss hat sie schon sehr schoen rein gemacht, Du hast also nicht vergessen es ihr zu sagen. Dafuer werde ich morgen zu erfahren suchen, welches das beste Buch ueber Gemuesebau ist; wie man Gemuese aus Schnee zieht, wird allerdings nicht drin stehn.
Gestern hat sich uebrigens wie man mir erzaehlt hat der Vater sehr meiner angenommen. Der Rudi Herrmann (lass den Brief nicht liegen) war Mittag bei uns sich freundschaftlich verabschieden, da er nach Bielitz faehrt. Infolgedessen wurde bei uns unter allgemeiner Beteiligung eine Narrenvorstellung gegeben. Es gibt kaum einen Nah- und Naechstverwandten, den der Vater bei dieser Gelegenheit nicht niedergeschimpft haette. Der eine ist ein Defraudant, vor dem andern muss man ausspuken (Pfui!) u.s.w. Da, sagte der Rudl, aus diesem Schimpfen mache er sich nichts, der Vater sage ja auch seinem eigenen Sohn: Hallunke. Da soll der Vater grossartig geworden sein. Auf ihn los, beide Arme hoch, ganz rot. R. musste hinaus, auf der Schwelle wollte er sich noch ein wenig halten, aber die Mutter hat ihn auch noch darueber hinaus geschoben. Damit war der freundschaftliche Abschied zuende. Da aber beide, der Vater und R. gute Leute sind, haben sie es schon heute wahrscheinlich vergessen, was sie aber allerdings nicht hindern wuerde, die Auffuehrung bei naechster Gelegenheit zu wiederholen. Als ich nachhause kam, war es schon still, der Vater sagte nur, um das Zuviel an Guete, das er fuer mich aufgewendet hatte, wieder auszugleichen: »To je žrádlo. Od 12 ti se to musí varit.«
Ich will Dir nur noch sagen, schreib nicht zuviel. Wenn Du allgemeines ueber Deine Arbeit schreiben willst, dann schreib es entweder den Eltern oder Irma oder mir und das kann dann ganz gut fuer alle gelten.
Franz
 
Nr. 38
[Stempel: Prag – 22. IV. 17]
Liebste Ottla musst Dir gar keine Vorwuerfe machen, wenn Du mir gar nicht oder wenig schreibst. Es wuerde mir leid tun, wenn es anders waere. Dagegen waere es mir lieb, wenn Du z. B. an Karl nicht direkt berichtest, sondern den Brief, wie auch diesmal, zuerst nach Prag schickst, damit man einen UEberblick ueber Deine Arbeit bekommt. Alles was Du schreibst, scheint mir vernuenftig, soweit es mein landwirtschaftliches Ahnungsvermoegen beurteilen kann. Der Einfall, einen Teil des Gartens einzuzaeunen, ist von mir oder vielleicht von der Elli und von mir oder wahrscheinlich jedes Menschen Einfall, auch der Deine. Muss es uebrigens ein Pferd sein? Kuehe oder Ochsen genuegen nicht? Eine Zeitlang bekam man, glaube ich, fuer den Militaerdienst unbrauchbare Pferde z. B. russische Beutepferde billiger; weiss man dort davon nichts? Von Ruzenka viele Ratschlaege, aber naechstens. Und Kopf hoch, wie man in unserer Gasse sagt.
Dein Franz
 
Nr. 43
[Postkarte]
[Stempel: Prag – 28. VII. 17]
Liebste Ottla, ich haette schon laengst schreiben sollen (die Karte aus Budapest hast Du bekommen?) habe viel gesehn, gehoert. Auf der Reise ist es mir durchschnittlich ertraeglich gegangen, aber eine Erholungs- und Verstaendigungsreise war es natuerlich nicht. Vor allem habe ich genug gut geschlafen, wie immer auf Reisen, auch noch paar Tage in Prag, aber jetzt ist es wieder knapp am Unmoeglichen. Waere schon wieder Herbst und Winter (das betrifft Dich ja nicht, Du gehst nach Wien) und waere es halbwegs aehnlich dem vorigen Jahr! Morgen komme ich nicht, aber anfangs September fuer 10 Tage, wenn Du es fuer richtig haeltst. Oder soll ich ins Salzkammergut? Je weiter, desto besser, aber es wird schon ein wenig spaet sein, ich kann erst am 8. Sept. wegfahren. – Die letzte Kuendigung (wenigstens die letzte, von der ich gehoert habe) war wirklich bewunderungswuerdig. Wie kannst Du bestehn? Gruesse fuer Dich und Irma
Franz
 
Nr. 45
[Stempel: Prag, 29. VIII. 17]
Liebe Ottla ich habe vier Moeglichkeiten: Wolfgang am See (schoenes und fremdes Land, aber weit und schlechtes Essen) Radesowitz (schoener Wald, ertraegliches Essen, aber doch zu bekannt, zu wenig Fremde, zu bequem) Landskron (gaenzlich unbekannt, angeblich schoen, angeblich gutes Essen, aber auf Protektion meines Chefs angewiesen und auch sonst mit einer amtlichen Unannehmlichkeit verbunden) schliesslich Zuerau (nicht fremd, nicht eigentlich schoen, aber mit Dir und vielleicht Milch.) Nun habe ich allerdings noch keinen Urlaub, will auch mit dem Direktor, der mir schon bei der Budapester Reise Schwierigkeiten gemacht hat, nicht mehr sprechen, habe aber fuer ein Urlaubsgesuch eine schlagende Begruendung. Vor etwa 3 Wochen habe ich in der Nacht einen Blutsturz aus der Lunge gehabt. Es war etwa 4 Uhr frueh, ich wache auf, wundere mich ueber merkwuerdig viel Speichel im Mund, spucke es aus, zuende dann doch an, merkwuerdig, es ist ein Patzen Blut. Und nun beginnts. Chrlení, ich weiss nicht, ob es richtig geschrieben ist, aber ein guter Ausdruck ist es fuer dieses Quellen in der Kehle. Ich dachte es werde gar nicht aufhoeren. Wie sollte ich es zustopfen, da ich es nicht geoeffnet hatte. Ich stand auf, gieng im Zimmer herum, zum Fenster, sah hinaus, gieng zurueck – immerfort Blut, schliesslich hoerte es auf und ich schlief ein, besser, als seit langem. Am naechsten Tag (im Bureau war ich) beim Dr. Muehlstein. Bronchialkattarrh, verschreibt eine Medicin; 3 Flaschen soll ich trinken; in einem Monat wiederkommen; wenn wieder Blut kommt, gleich. Naechste Nacht wieder Blut, aber weniger. Wieder beim Doktor, der mir uebrigens damals nicht gefallen hat. Die Einzelnheiten uebergehe ich, es waere zuviel. Das Ergebnis fuer mich: 3 Moeglichkeiten, erstens akute Verkuehlung, wie der Doktor behauptet das leugne ich; im August mich verkuehlen?, da ich doch unverkuehlbar bin; hier koennte hoechstens die Wohnung beteiligt sein, die kalte, dumpfe, schlecht riechende, zweitens Schwindsucht. Leugnet der Dr. vorlaeufig. UEbrigens werde man ja sehn, alle Grossstaedter sind tuberkuloes, ein Lungenspitzenkattarrh (das ist das Wort, so wie man jemandem Ferkelchen sagt, wenn man Sau meint) sei auch nichts so Schlimmes, man injiziert Tuberkulin und es ist gut,drittens: diese Moeglichkeit habe ich ihm kaum angedeutet, er hat sie natuerlich gleich abgewehrt. Und doch ist sie die einzig richtige und vertraegt sich auch gut mit der zweiten. Ich habe in der letzten Zeit wieder fuerchterlich an dem alten Wahn gelitten, uebrigens war ja nur der letzte Winter die bisher groesste Unterbrechung dieses 5 jaehrigen Leidens. Es ist der groesste Kampf, der mir auferlegt oder besser anvertraut worden ist und ein Sieg (der sich z. B. in einer Heirat darstellen koennte, F. ist vielleicht nur Representantin des wahrscheinlich guten Princips in diesem Kampf) ich meine, ein Sieg mit halbweg ertraeglichem Blutverlust haette in meiner privaten Weltgeschichte etwas Napoleonisches gehabt. Nun scheint es dass ich den Kampf auf diese Weise verlieren soll. Und tatsaechlich, so als waere abgeblasen worden, schlafe ich seit damals 4 Uhr nachts besser, wenn auch nicht viel besser, vor allem aber hat der Kopfschmerz, vor dem ich mir damals nicht mehr zu helfen wusste, gaenzlich aufgehoert. Die Beteiligung an dem Blutsturz denke ich mir so, dass die unaufhoerlichen Schlaflosigkeiten, Kopfschmerzen, fiebrigen Zustaende, Spannungen mich so geschwaecht haben, dass ich fuer etwas Schwindsuechtiges empfaenglich geworden bin. Zufaellig musste ich seit damals an F. auch nicht schreiben, zwei lange Briefe von mir in deren einem eine nicht sehr huebsche, fast haessliche Stelle war, sind bis heute nicht beantwortet.
Das also ist der Stand dieser geistigen Krankheit, Tuberkulose. UEbrigens war ich gestern wieder beim Dr. Er hat die Lungengeraeusche (ich huste seit der Zeit) besser gefunden, leugnet noch entschiedener Schwindsucht, ich waere auch zu alt dazu, wird mich aber, da ich Sicherheit haben will, (vollstaendige Sicherheit gibt allerdings auch das nicht) in dieser Woche roentgenisieren und den Auswurf untersuchen. Die Wohnung im Palais habe ich gekuendigt, die Michlová hat uns gekuendigt, so habe ich gar nichts. Aber besser so, vielleicht haette ich in dem feuchten Haeuschen gar nicht sein koennen. Nur um Irma, die mich sehr bedauert hat, zu troesten, habe ich ihr von dem Blutsturz erzaehlt. Sonst weiss niemand zu hause etwas davon. Der Dr. behauptet, es bestehe vorlaeufig nicht die geringste Ansteckungsgefahr. – Soll ich also kommen? Vielleicht von morgen Donnerstag in einer Woche? Fuer 8-10 Tage?
 
Nr. 46
[Postkarte]
[Stempel: Prag – 2. IX. 17]
Liebe Ottla also uebersiedelt. Die Fenster im Palais zum letzten Mal geschlossen, die Tuer abgesperrt, wie aehnlich das dem Sterben sein muss. Und heute in dem neuen Leben habe ich seit jenem blutigen Morgen die ersten Ansaetze zu Kopfschmerzen. Ein Schlafzimmer ist Dein Schlafzimmer nicht. Ich sage nichts gegen die Kueche nichts gegen den Hof, um ½ 7 ist dort Laerm, das ist selbstverstaendlich, wenn auch heute Sonntag ist. UEbrigens war die Katze nicht einmal zu hoeren, nur die Uhr in der Kueche. Aber vor allem das Badezimmer. Dreimal meiner Rechnung nach wurde dort Licht gemacht und Wasser zu unverstaendlichen Zwecken losgelassen, dann auch noch die Tuer zum Schlafzimmer offengelassen so dass ich den Vater husten hoerte. Armer Vater, arme Mutter, armer Franz. Eine Stunde vor jedem Lichtmachen wachte ich aus Angst auf und zwei Stunden nachher konnte ich vor Schrecken nicht einschlafen, das waren die 9 Nachtstunden. Aber fuer die Lunge war es besser. Eine leichte Decke bei offenem Fenster genuegt, dort bei halb offenem entfernten Fenster waren 2 Decken und ein Federbett noetig. Ich huste vielleicht auch weniger. Du muesstest kommen.
Franz
 
Nr. 47
[Postkarte]
[Stempel: Prag – 3. IX. 17]
Liebe Ottla heute war es schon ein wenig besser, das Badezimmer still. Allerdings, um 6 Uhr ist alles zuende; wenn sie nebenan die Augen aufschlaegt, weckt mich der Laerm. (Den Ausdruck »Augenaufschlagen« muss auch ein empfindlicher alter Deutscher erfunden haben) Das Haus oben auf dem Belvedere habe ich mir vorlaeufig von aussen angesehn, recht gut, nur eben erster Stock und gegenueber die Miederfabrik Federer & Piesen, auch soll wie mir heute einer sagt, der Fuhrwerksverkehr zum Marktplatz zum Teil dort durchgehn. Da waere ich dann von einem Marktplatz zum andern uebersiedelt. Wie schwer das ist. Dein Zimmer ist aber wirklich huebsch. Ich habe es schon so ausgefuellt, nicht mit Sachen, sondern mit mir, dass Du, wenn Du zurueckkommst, Dich kaum wirst durchdraengen koennen. Tut Dir das nicht leid? Heute spreche ich noch mit dem Dr., dann schreibe ich Dir wann ich komme. Ende der Woche wohl, ich werde Dir dann telegraphieren.
Franz
Ottla soll es in der Adresse heissen, nicht F.
 
Nr. 48
[Zwei Postkarten, fortlaufend beschrieben]
[Prag, 4. und 5. September 1917]
Liebe Ottla, gestern war ich wieder bei ihm, er war klarer als sonst, aber es bleibt seine oder aller AErzte Eigentuemlichkeit, dass sie aus notwendiger Unwissenheit und weil die Frager ebenso notwendig alles wissen wollen, entweder Wesenloses wiederholen oder in Wichtigem sich widersprechen und weder das eine noch das andere eingestehen wollen. Also: beide Spitzen angegriffen, aber auch hier nicht die Lunge die angeblich frei ist, sondern die Luftroehrchen. Vorsicht notwendig, geradezu Gefahr besteht (wegen des Alters) nicht, wird aller Voraussicht auch nicht kommen. Rat: viel Essen, viel Luft, von Medicin wird abgesehn wegen meiner Magenempfindlichkeit; zwei Umschlaege nachts ueber die Achseln, monatliche Vorstellung; sollte es nicht in einigen Monaten besser Werden, wird er vielleicht (Bloedsinn) Tuberkulin injicieren »damit ich alles getan habe.« Wegfahren nach dem Sueden (auf meine Frage hin) waere natuerlich sehr gut, aber nicht notwendig; ebenso aufs Land fahren. – Vielleicht reiche ich ein Gesuch um Pensionierung ein, es liesse sich ganz huebsch begruenden; ich werde uebermorgen mit meinem Chef (morgen hat er eine wichtige Sitzung und nur Gedanken fuer sie) darueber reden. UEbrigens faellt mir jetzt so oft der Vers aus den Meistersingern ein: »ich haett' ihn fuer feiner gehalten« oder so aehnlich. Ich meine damit: in dieser Krankheit liegt zweifellos Gerechtigkeit, es ist ein gerechter Schlag, den ich nebenbei gar nicht als Schlag fuehle sondern als etwas im Vergleich zum Durchschnitt der letzten Jahre durchaus Suesses, es ist also gerecht, aber so grob, so irdisch, so einfach, so in die bequemste Kerbe geschlagen. Ich glaube eigentlich: es muss noch einen andern Ausweg nehmen.
Die Karte blieb zurueck. Inzwischen ist es ja wieder anders geworden. Auf Draengen des Max beim Professor. Sagte im ganzen das Gleiche, verlangte aber bestimmter Landaufenthalt. Bitte morgen um Pensionierung oder 3 Monate Urlaub. Willst Du mich aufnehmen und kannst Du es? Leicht ist es nicht.
Franz
 
Nr. 49
[Postkarte]
[Stempel: Prag – 6. IX. 17]
Liebe Ottla ich habe also heute davon zu sprechen angefangen, natuerlich nicht, ohne wieder eine sentimentale Komoedie vorzuspielen, die mir bei jedem Abschied unentbehrlich ist. Statt einfach (auch dies waere luegnerisch, aber wenigstens bis zu einer gewissen Tiefe anstaendig) auf Pensionierung zu draengen, fange ich davon zu reden an, dass ich die Anstalt nicht ausnutzen will u.s.w. Natuerlich ist die Wirkung die, dass man mir die Pensionierung (die man mir vielleicht auch sonst nicht zugestanden haette) jetzt gewiss nicht bewilligen wird. Den Urlaub bekomme ich allerdings bestimmt, wenn ich auch die Meinung des Direktors, mit dem ich erst Montag reden kann, noch nicht kenne. Das Gutachten des Professors sieht ja auch (ohne wesentlich von seinen Worten abzuweichen, aber das Geschriebene hat eben ein anderes Ansehn) wie ein Reisepass fuer die Ewigkeit aus. – Der Mutter also auch dem Vater habe ich das Urlaubsersuchen mit Nervositaet begruendet. Da sie fuer ihren Teil so grenzenlos bereit ist mir Urlaub zu geben hat sie keinen Verdacht.
 
Nr. 51
[Postkarte]
[Stempel: Prag – 8. IX. 17]
Liebe Ottla habe keine andere Karte. Also Mittwoch frueh fahre ich aller Voraussicht nach. Max faengt zwar jetzt gegen Zuerau zu arbeiten an, wird auch noch mit dem Professor sprechen. Seine Einwaende sind etwa: Man soll gleich das Beste machen, also Schweiz, Meran oder dgl. – Professor habe nur weil er mich fuer ganz arm haelt, zu Zuerau zugestimmt – es ist dort kein Arzt, was tue ich wenn es ploetzlich schlimmer wird, ich Blutsturz bekomme u.s.w. – die Zustimmung des Prof. sei davon abhaengig gewesen, dass ich die von ihm vorgeschriebene Arsenkur mache und die mache ich nicht – was tue ich im Regen ohne Wandelhallen u.dgl. Meine Antworten auf diese Einwaende werde ich Dir muendlich sagen. UEbrigens widerlich diese vielleicht notwendigen Gesundheitsruecksichten, sie werden mir die lange freie Zeit tief verderben.
Franz
 
Nr. 53
[Prag,] – 28. XII. [1917]
Liebe Ottla, heute also bringt die Post nur diesen Brief:
Eigentlich habe ich (unter dem Laerm des Felix und dem stillen Zuschauen der Gerti) weder Lust noch Ruhe zum Schreiben, vor allem deshalb aber nicht, weil sich ueber eine beschraenkte Zeit – und so soll es doch fuer mich hier werden – mitten drin nichts Bestimmtes sagen laesst. Es gab z.B. in diesen letzten 5 Tagen verschiedene Zeiten, wo ich einen groben Fehler gemacht zu haben glaubte und ziemlich tief unten war, spaeter aber zeigte es sich, dass es doch im besten Sinn richtig war und ich nichts zu bedauern hatte. UEber Einzelnheiten werden wir sprechen. Die Tage mit F. waren schlimm, (abgesehen vom ersten Tag, an dem wir von der Hauptsache noch nicht gesprochen hatten) und am letzten Vormittag habe ich mehr geweint als in allen Nach-Kinderjahren. Natuerlich waere es aber viel schlimmer oder unmoeglich gewesen, wenn ich irgendeinen Rest irgendeines Zweifels an der Richtigkeit dessen gehabt haette was ich tat. Derartiges gab es nicht, nur widerspricht es leider der Richtigkeit eines Handelns nicht, dass dieses Handeln ein Unrecht ist und es umsomehr wurde durch die Ruhe und besonders durch die Guete mit der sie es aufnahm.
Den Nachmittag nach ihrer Abreise war ich beim Professor, er ist verreist und kommt erst Montag oder Mittwoch; solange werde ich wohl hier bleiben muessen, schon aus diesem Grunde. Jedenfalls ging ich gleich zu Dr. Muehlstein, er erhorchte augenblicklich gar nichts, trotzdem ich hier mehr huste und schnaufe als sonst. Trotz dieses guenstig-unguenstigen Befundes (das Roentgenbild wuerde natuerlich doch die Krankheit zeigen) sprach er mir, zum Teil vielleicht aus besonderer Freundlichkeit gegen mich, die moralische Berechtigung zu, eine Pensionierung zu verlangen und als ich ihm auf seine Frage sagte, dass ich ans Heiraten nicht mehr denke, lobte er das besonders, ich weiss nicht ob als zeitweiligen oder endgueltigen Entschluss, ich fragte nicht danach. (Als Aufloesungsgrund der Verlobung gilt nach aussen hin nur die Krankheit, so habe ich es auch dem Vater gesagt.)
Heute war ich im Bureau, die Verhandlungen beginnen; wie es ausgehn wird, weiss ich noch nicht. Zweifel gibt es auch hier fuer mich keine.
Dagegen habe ich Zweifel wegen Oskar. Es wird mir jetzt schwer ihn mitzunehmen schwer mit jemandem ausser Dir und Max zu sprechen. Das ist natuerlich nur UEbergang und ich weiss das mit vollstaendiger Bestimmtheit, aber auf dem Land will ich sein und allein. Ausserdem hast Du ja einen Gast und Oskar kann nicht tschechisch, auch das gibt eine Schwierigkeit. UEbrigens fuehle ich mich auch ein wenig ausgemietet oder richtiger: ich fuehle es als einen zarten UEbergang. Ganz falsch waere es fuer Dich – mir muss ich es nicht erst sagen – in der weiteren Folge dessen etwas zu sehn, was fuer mich eindeutig trueb oder traurig waere. Das Gegenteil waere es viel eher; so wie es ist und zu werden scheint, ist es das beste und steht auf meinem Weg am richtigen Platz. Darueber musst Du gar nicht nachdenken. (UEbrigens bin ich gar nicht allein, denn ich habe hier einen Liebesbrief bekommen, bin aber doch allein, denn ich habe ihn nicht mit Liebe beantwortet.)
Bleibt also der Zweifel wegen Oskar. Er selbst sieht schlecht aus, braucht es dringend, demuetigt sich auf alle Weise und hat es so eingerichtet, dass er, wann ich ihm meine Abreise anzeige, eine Stunde spaeter, und zwar in der Zeit bis naechsten Freitag, reisebereit ist. Bitte, schreib mir darueber. Und sonst: Was soll ich fuer Hr. Hermann, Frau Feigl, das Maedchen von Frau Hermann mitbringen? Und wem noch etwas?
Heute ist uebrigens der erste Tag, an dem ich die Stadt fuehle. Unter diesen Menschen kann nichts Gutes geschehn, aber viel Gutes fuer sie.
Franz.
Gruesse von mir das Gast-Fraeulein, unser Fraeulein, Toni und Hr. Hermann.
 
Nr. 54
[Stempel: Prag – 30. XII. 17]
Liebe Ottla, jetzt am Sonntag-Nachmittag in der Kueche noch paar Worte wegen Baum:
Nicht etwa zur Verhinderung seiner Reise; die waere jetzt ohne Kraenkung nicht mehr moeglich und das kleine Opfer, das ich damit bringe und das ja natuerlich durchaus nicht nur Opfer ist, ist ja, selbst wenn ich rechnen wollte, so geringfuegig gegenueber dem Guten das mir die letzte Zeit gebracht hat. Also nicht um die Reise zu verhindern will ich noch etwas sagen, sondern um, bruederlich, ein Unbehagen mit Dir zu teilen:
Gestern war wieder einmal grosser wenn auch kurz dauernder Laerm am Abend. Die alten Dinge: (in UEbergang von der rodelnden Martha, der Mandolinenspielerin Trude und dem mit 2 elenden Beinen seit Wochen krankliegenden Onkel) Zuerau; die Verrueckte, Verlassen der armen Eltern; was fuer eine Arbeit ist dort jetzt?; leicht auf dem Land sein, wenn man alles in Huelle und Fuelle bekommt; hungern aber sollte sie einmal und wirkliche Sorgen haben u.s.w. Es wurde, um es nicht zu vergessen, auch Gutes (gegen mich Eifersuechtiges) ueber Dich gesagt: ein Maedel von Eisen udgl. Das alles zielte natuerlich indirekt auf mich, stellenweise wurde es geradezu zugestanden, ich haette ja dieses Abnormale unterstuetzt oder verschuldet u.s.w. (worauf ich nicht schlecht oder wenigstens verblueffend damit geantwortet habe, das Abnormale sei nicht das schlechteste, denn normal sei z.B. der Weltkrieg) – Heute morgen kam dann die Mutter zu mir (die irgendeine Grundsorge zu haben scheint, die, soweit ich es aus ihrem Verhalten beurteilen kann, nicht mich betrifft; sie isst, wie das Fraeulein sagt, seit 14 Tagen wenig; ich finde sie aber nicht besonders schlecht aussehend) fragte mich, was es noch fuer Arbeit draussen gibt, warum Du nicht kommst, (die Schwiegervaterfamilie Roberts kommt jetzt fuer 1/4 Jahr nach Prag) und wenn Du nicht kommst, warum 2 Maedchen dort noetig sind, ob das nicht zuviel kostet u.s.f. Ich antwortete so gut ich konnte.
Als Ergebnis dieser Gespraeche zeigt sich jetzt meinen etwas reiner gewaschenen Augen, dass Du oder ich gegenueber diesen Sorgen und Vorwuerfen fast voellig im Recht sind, im Recht, soweit wir unsere Eltern »verlassen« haben, soweit wir »verrueckt« sind. Denn wir haben sie weder verlassen noch sind wir undankbar oder verrueckt, sondern haben nur mit genuegend anstaendigen Absichten das getan, was wir fuer notwendig hielten und was niemand (etwa um uns zu entlasten) fuer uns herausfinden koennte. Nur eine wirkliche Berechtigung zum Vorwurf hat der Vater, naemlich darin, dass wir es (gleichgueltig ob durch sein Verdienst oder seine Schuld) zu leicht haben; er kennt keine andere Erprobung, als die des Hungers, der Geldsorgen und vielleicht noch der Krankheit, erkennt, dass wir die ersteren, die zweifellos stark sind, noch nicht bestanden haben und leitet daraus das Recht ab, jedes freie Wort uns zu verbieten. Darin liegt Wahres und, weil es wahr ist, auch Gutes. Solange wir nicht auf seine Hilfe bei Vertreibung des Hungers und der Geldsorgen verzichten koennen, bleibt in unserem Verhalten ihm gegenueber Befangenheit und wir muessen uns ihm irgendwie fuegen selbst wenn wir es aeusserlich nicht tun. Hier spricht aus ihm mehr als nur der Vater, mehr als der bloss nichtliebende Vater.
Auf Oskars Besuch angewendet, heisst das:
Wir laden Oskar in eine fremde Wirtschaft, wo ich selbst nur geduldeter Gast bin. Der Vater wuerde natuerlich damit nie uebereinstimmen. Nun fuege ich mich aeusserlich nicht, bleibe draussen, nehme auch Oskar mit, zahle fuer mich, zahle mit Freude auch fuer Oskar die Geringfuegigkeit, bleibe aber unter der Drohung des Vaters, der das Am-Dorfleben, die Dorf-Winterarbeit u.s.w. nicht versteht, doch so befangen, dass ich z.B. vor Karl, der Anfang Jaenner kommen duerfte, sehr verlegen mit Oskar am Arm stehen werde.
Das muss ich ueberwinden, da ich vorlaeufig das Groessere nicht ueberwinden kann. Das wollte ich Dir also sagen.
Ich werde wegen der Anstalt noch paar Tage laenger hier bleiben muessen, da ich mit dem Direktor zum erstenmal Dienstag werde sprechen koennen. Ein Wort zu diesem Brief haette ich noch gern, es duerfte mich noch in Prag erreichen.
Gruesse das Fraeulein, Toni, Hermann.
Franz
Der Brief war schon im Kouvert, da habe ich die Mutter nach ihren Sorgen gefragt. Ich bin also doch die Sorge, der Vater war so ruecksichtslos ihr alles zu sagen.

Liebe Ottla, so etwa wollte ich es hoeren und es ist gut. Wann ich komme weiss ich noch nicht, der Direktor macht Schwierigkeiten, heute gehe ich zum Professor, vielleicht bin ich wirklich zu gesund und muss die schwere Probe der Kuendigung bestehn. Geht es nicht anders, tue ich es. Wegen Oskar werde ich Dir vielleicht wirklich telegraphieren muessen, aber wuerdest Du dann im Geheimen eine Nacht in Prag bleiben? Ich werde es zu vermeiden suchen. – Die Phantasie von der gluecklichen Mutter im Badezimmer hat mein 2ter Brief schon widerlegt. – An die Waesche denke ich manchmal. Da sie geflickt war, muss sie, wenn sie wieder geflickt wird, in der Zwischenzeit wieder zerrissen worden sein. Kuendige ich hier, werde ich auf die Waesche noch mehr achtgeben muessen als frueher. UEbrigens – die Prager Zeit habe ich bisher nicht schlecht bestanden, das gibt Hoffnung.
Franz Gruesse Toni und Hr. Hermann
Franz
 
Nr. 57
[Prag, 5. Mai 1918]
Liebe Ottla, eigentlich laesst sich noch nichts sagen, ich bin ja noch nicht eingerichtet (in Deinem Zimmer wohl, aber in der Stadt noch nicht) Der Atem ist etwas schlechter, aber wahrscheinlich deshalb weil ich hier schneller gehe (es ist auch schon besser geworden), der Schlaf ist sehr schlecht, ich war die ersten Tage kaum recht wach, aber das wird doch nur UEbergang sein – und was alles uebrige betrifft, so kann ich nur sagen, dass ich bis jetzt die UEbersiedlung ihrem Wesen nach nicht bereue, Dich aber wuerde ich gerne wieder einmal sehn und am Ohr zupfen, bei Elli habe ich es versucht aber es ist nicht das Richtige.
Franz
Gruesse herzlich Frl. Greschl von mir, auch Frl. David. Hr. Hermann natuerlich auch. Fuer den Garten weiss ich nichts neues, nur den beiliegenden Jaucheduengungsratschlag. Seitdem ich heute zufaellig in die Schrebergaerten hinter Baumgarten gekommen bin, bin ich auf unsern Garten nicht mehr so stolz (ohne ihn deshalb weniger gern zu haben). Was wir dort gemacht haben, kann und tut fast jeder. Die Schrebergaerten sind etwa jeder halb so gross wie unser Garten, die meisten sind gut, viele aber ausgezeichnet bearbeitet. – Ja, der Plan: von den ungluecklichen Karotten (1) angefangen, 2: Moehren, 3 Zwiebeln, Salat 4 Spinat Radieschen 5 Pflanzen, 6 Pfl. und Fraeulein 6 Erbsen 7 Zwiebeln (1 Reihe Steck– zwei Reihen Samenzwiebeln, dazwischen Knoblauch und Radieschen – nein ich kann nicht weiter, es verwirrt sich mir, aber Du erkennst es ja.
Wir schicken Dir durch Karl 490 K – davon ich 380 K – und die Mutter 110 K es ist nach Deiner beiliegenden Aufstellung mit einer Differenz von 3 K zu Deinen Gunsten. Eine Bitte des Herrn Oberinspektor: er wird im Laufe dieses Monats einmal durch Michelob fahren. Koennte man ihm dann auf telegraphische Benachrichtigung hin 2-3 Schock Eier zum Zug schicken?
Franz
 
Nr. 60
[Stempel: Prag – 8. IX. 18]
Liebe Ottla, danke fuer die Abmeldung, ich wollte Dich mit dem Telegramm nur ein wenig anfeuern; dass Du jetzt viel Unruhe hast weiss ich natuerlich, aber zum Abschied von Zuerau ist das zu ertragen. Wegen der Schule aber musst Du doch keine Unruhe haben, denn die Wahl ist doch sehr gross und vielleicht nicht einmal gar so wichtig, will man lernen so erlernt man doch ueberall, zur Not mit Hilfe von Buechern, alles was noetig ist. Ich habe ein wenig herumgeschrieben und herumgefragt und besitze vorlaeufig folgendes: Prospekte der Gartenschulen Eisgrub und Klosterneuburg (letztere ist jedenfalls die bessere, man kann dort ungeheuer viel erlernen und kann es – ein Vorteil, der wohl an allen diesen Schulen besteht – in beliebig kurzer Zeit und Auswahl, indem man nur als Hospitant mittut, man bekommt dann zwar kein Abgangszeugnis in aller Form, das ist ja aber auch nicht gar so noetig, die Bestaetigung ueber den Besuch und die einzelnweise abgelegten Pruefungen kann Dir vollstaendig genuegen) Einen Haufen Prospekte tschechischer Haushaltungsschulen habe ich ausserdem, es sind das Schulen, die meistens mit Landwirtschaftsschulen in Verbindung sind, wo man allerdings nur durch den Augenschein das Passende wird herausfinden koennen. Es wird ja ueberhaupt das Beste sein, wenn Du ein bischen herumfaehrst und nachsiehst. Von eigentlichen landwirtschaftlichen Schulen habe ich nur nach Budweis, Liebwerda und Friedland geschrieben. Die Haushaltungsschule in Budweis (man kann noch so sehr von landwirtschaftlicher Schulung schreiben, sie verstehen, wenn es sich um Maedchen handelt immer schlecht, und so hat mir aus Budweis auch nur die Haushaltungsschule geantwortet) eroeffnet diesen Winter wegen Lebensmittel– und Kohlenmangel ueberhaupt nicht, mit diesen Dingen muss man auch rechnen und deshalb ist auch die Besichtigung notwendig. Von Liebwerda-Teschen, und von Friedland habe ich noch keine Antwort. Durch einen Bekannten habe ich mich ueber diese Schulen bei einem grossen Fachmann erkundigt und habe erfahren, dass die Akademie in Liebwerda zwar sehr gut ist, aber dass die Aufnahme Mittelschulbildung zur Voraussetzung hat, gegenwaertig studiert dort tatsaechlich ein Maedchen (aber vielleicht gibt es auch dort dieses Hospitantenwesen) Noch mehr aber als Liebwerda hat dieser Fachmann Friedland empfohlen, es ist ein zweijaehriger Kurs der gut in einem Jahr gemacht werden kann und der dann fuer Dich ueberall eine Empfehlung waere, uebrigens haettest Du dort auch Protektion, nicht nur durch diesen Mann sondern auch durch den Oberinspektor, der den Direktor kennt. Wenn Du Dich also nicht fuer Wien entschliessst, das abgesehn von dem Fehlen der Landwirtschaft auch zunaechst ganz gut waere, besonders da es Dir auch ganz neue Verhaeltnisse zeigen wuerde, waere es am besten, wenn Du nach Friedland (eine merkwuerdig schoene traurige Stadt in meiner Erinnerung, ich war dort 14 Tage) faehrst und mit den Leuten sprichst. Vielleicht schreiben sie mir auch inzwischen. Wegen der Kosten des Ganzen musst Du mit dem Vater gar nicht reden, ich zahle es sehr gern, das Geld hat so wie so immer weniger Wert und so lege ich es bei Dir an, es wird dann die erste Hypothek auf Deiner kuenftigen Wirtschaft sein. Bis Sonntag duerfte ich zuhause sein, dann fahre ich wahrscheinlich weg, nach Turnau; brauchst Du mich uebrigens zu den Besichtigungsfahrten, kannst Du mich haben. Je frueher Du – da es nun schon einmal beschlossen ist – von Zuerau weggehn kannst, in allen Ehren natuerlich, – desto besser Du hast dann mehr Zeit Dich umzusehn vor dem neuen Schuljahr. Wenn Du uebersiedelst, vergiss meine Zeitungen nicht. Schick sie vielleicht mit der Post. Leb wohl und gruess herzlich alle
Franz
Was wird denn das Fraeulein machen?
Liebe Ottla, ein Nachtrag: die Antwort aus Friedland ist gekommen ich antworte dem Direktor mit dem abschriftlich beiliegenden Brief. Es sind zwei Schulen: die Winterschule (zwei Winterkurse immer von Anfang November bis Ende Maerz, welche aber von »altern Landwirten, welche schon laengere Zeit in der Praxis stehn« in einem Kurs absolviert werden koennen.) dann ist dort noch die heuer allerdings zweifelhaft gewordene Haushaltungsschule. Solltest Du erst nach Prag kommen, wenn ich schon weg bin, wirst Du alle Prospekte in Deinem–meinem Zimmer finden und alles was an Briefen oder Prospekten in meiner Abwesenheit gekommen sein sollte, im Bureau von Fraeulein Kaiser und von Herrn Klein (der auch die Zuleger und Graupner kennt und bei der Landesverwaltungskommission ev. urgieren wuerde) bekommen.
Gerade bekomme ich noch einen wichtigen Auftrag: Hasen und Rebhuehner wieviel Du bekommen kannst dem Hr. Oberinspektor per Nachnahme schicken! Herr Lueftner bekommt, falls die Preise nicht gar zu uebertrieben sind, zu jedem Stueck ausser dem Geld von Herrn Oberinspektor auch noch etwas Rauchzeug (Tabak Cigarren, Cigaretten, Virginia was er will)
Leb wohl
Franz Liebe Ottla, noch ein zweiter Nachtrag. Es kam eine Antwort von der Tetschner Akademie. In gewissem Sinn ist natuerlich die Akademie noch viel besser, als die Friedlaender Winterschule, aber sie hat Hochschulcharakter und ihre Anforderungen sind viel groesser. Da kommt es darauf an, was Du Dir zutraust, uebrigens auch darauf, ob Du angenommen wirst. Nicht als ordentliche Hoererin allerdings, das ist glaube ich fuer Maedchen ueberhaupt unmoeglich, aber auch bei ausserordentlichen macht man wegen der Vorbildung Geschichten, bei Dir meiner Meinung nach unnoetige. Regelrecht dauert die Sache in Tetschen-Liebwerd 3 Jahre, fuer ausserordentliche Hoerer laesst sich natuerlich die Dauer nach Belieben, nach Fleiss und nach Auswahl der Lehrgegenstaende abkuerzen. In seiner Antwort fragt mich der Direktor nach Deiner Vorbildung, ich antworte ihm, wie Du in der Beilage siehst, mit Berufung auf Hr. Sekretaer Fritsch, der zufaellig beim Landesausschuss (es ist eine Landesanstalt) gerade das Referat der Akademie hat und ueber Deine Aufnahme mitzuentscheiden haette.
Ich glaube, Du wirst hauptsaechlich zwischen diesen zwei Schulen Friedland und Teschen zu waehlen haben und am besten Dir beide vorher ansehn.
Leb wohl!
Franz
 
Nr. 62
[Stempel: Prag – II. XI. 18]
Liebe Ottla mir geht es ganz ertraeglich, ich bin jeden Vormittag ausser Bett, draussen war ich noch nicht, vielleicht heute, vielleicht morgen.
Deine Lage ist nicht leicht, das weiss ich. Hunger haben, ohne eigenes Zimmer sein, Verlangen nach Prag haben und dabei einen grossen Stoff lernen sollen, das ist eine grosse Probe, sie ueberstehn ist natuerlich auch gross. Die Umstaende in Zuerau waren fuer Dich und Deine Zwecke viel guenstiger. Nun, in den ersten Tagen kannst Du noch keinen UEberblick haben, aber bald wirst Du doch erkennen, ob Du es halbwegs achtbar leisten kannst. Sollte das Lernen oder Deine Gesundheit leiden, kommst Du natuerlich zurueck. Allerdings haette dann der Vegetarianismus eine Schlacht, verloren, denn die »aeltern Landwirte« naehren sich im Gasthaus sicher ausgezeichnet. UEbrigens gibt es ja noch eine Rettung, falls Pakete ankommen. Ich wuerde Dir gern regelmaessig Mehl schicken; es soll zu haben sein. Die Friedlaender Pluenderungen haben hier nicht gefallen, besonders die Stilisierung der »Prager Tagblatt« Notiz nicht. Da Friedland sonst so friedlich ist und nichts AErgeres kennt, waren gleich in der Einleitung die Ausschreitungen als »furchtbar« bezeichnet. Schlimm ist jedenfalls dass man Deinen Zucker und vielleicht noch anderes fortgetragen hat und dass Du an dem Tag nicht viel gelernt hast. Die Eltern sind schon beruhigt.
Also liebe Ottla: lernen oder zurueckkommen, gesundbleiben oder zurueckkommen. Setzt Du es durch, werde ich Dich bewundern, kommst Du zurueck, werde ich Dich troesten.
Noch eins: UEberfuell die Lehrbuecher nicht allzusehr mit angefangenen Briefen. Sie koennten in der Schule, wenn Du auf Deinem hohen Platz sitzst, auf den Boden fallen, aufgehoben werden und durch die Klasse wandern.
Leb wohl
Franz
Empfiehl mich der Frau Hub
 
Nr. 64
[Postkarte, mit Zeichnungen Kafkas; Bildunterschrift: »Ansichten aus meinem Leben«]
[Schelesen, Anfang Dezember 1918]
Und wie geht es Dir? Weihnachten bring Hefte und Buecher, ich werde Dich pruefen. Soll ich uebrigens nach Prag kommen? Es geht mir hier ebenso gut wie in Zuerau, nur ist es hier etwas billiger; 6 frc. pro Tag (bei dem in Wien jetzt ueblichen Umrechnungskurs 1 K = 10 ct.) Ich will 4 Wochen hier bleiben, koennte aber gut und gern Weihnachten nach Prag kommen. Viele Gruesse.
Franz
Karte dem Oberinspektor?
