Grossdeutschland und die Weltpolitik. 
Der Entwurf zur Verfassung des Voelkerbundes und die Rede, mit der Praesident Wilson am 14. Februar 1919 diesen Entwurf als die Grundlage des kommenden Weltfriedens gepriesen hat, geben zusammen der Politik, die das besiegte Deutschland einzuschlagen hat, die entscheidende Wegweisung. Die Voraussage Lloyd Georges, der den geplanten Voelkerbund als die Fortsetzung der Entente verkuendete, hat sich als ebenso richtig erwiesen wie seine Prophezeiung zu Anfang des Krieges, dass England mit silbernen Kugeln schiessen und den Sieg gewinnen werde. Durch den Entwurf selbst und durch die Worte, mit denen ihn die Staatsmaenner der Entente, zumal der Franzose Bourgeois, und dann die franzoesische Presse begruessten, ist es gaenzlich ausser Zweifel gestellt, dass die vollstaendige und endgueltige Knebelung des deutschen Volkes das gemeinsame Hauptziel der vierzehn verbuendeten Staaten, die 1200 Millionen Menschen umfassen, sein und bleiben werde. Die Politik des neuen grossdeutschen Reiches kann also einzig und allein auf die Suche nach einer Moeglichkeit gerichtet sein, wie es der Zwingherrschaft der vierzehn Feinde, insbesondere des von ihnen bestellten Waechters, Frankreich, das von unergruendlichem Hasse und zugleich von banger Furcht vor dem Nachbarn erfuellt ist, entgehen koennte. Es ist aber schwer zu sagen, ob der neue Voelkerbund fuer Deutschland unheimlicher sei oder fuer die europaeischen Neutralen. 

Abgesehen von der entwuerdigenden Bedingung fuer die Aufnahme, dass eine Zweidrittelmehrheit der Mitglieder die Zustimmung auszusprechen hat, (ueber Schweden, Holland, die Schweiz, u. s. f. sitzen u. a. Tschechien, Serbien, Portugal, Rumaenien, Polen, Japan, China, Brasilien zu Gericht!): das Schlimme an der Sache ist die Verpflichtung, die der Neutrale auf sich zu nehmen hat, dass er bereit sein muss, dem Voelkerbund auf Befehl Heeresfolge zu leisten. (Artikel 12 und 16.) Die kleingermanischen Voelker, die sich durch den Weltkrieg gluecklich durchgewunden haben, stehen also vor der Aussicht, dafuer, dass sie an Deutschlands Geschick keinen Anteil nahmen, den Lohn einzuheimsen in Gestalt der namentlich fuer Holland sehr graemlichen Rolle, als Soeldlinge der Entente marschieren zu muessen, wenn es z. B. gegen Japan geht. Das Reich des Ostens ist zwar heute Mitglied des Bundes, aber auch gegen ungehorsame Mitglieder sieht die Verfassung gemeinsame Kreuzzuege der braven, d. It unmittelbar von den Westmaechten abhaengigen Gefolgstaaten, die den Gehorsam nicht verweigern koennen, vor. Die heute noch neutralen Staaten, die in den Bund eintreten, geben ihre Neutralitaet auf und werden Mitglieder der Entente. Es ist nun zu vermuten, dass die Schweiz und Holland, aber auch Schweden und Daenemark, Finnland und Littauen einen solchen Schritt sich doch noch ueberlegen werden. Der Voelkerbund zaehlt zwar 1200 Millionen Menschen in seinen Staaten, aber fuer seine Wehrkraft kommen doch nur 100 Millionen in der Union, 45 Millionen in England, 20 Millionen Weisse in den englischen Kolonien, dann das verblutete Frankreich, das militaerisch nicht sehr starke Italien hauptsaechlich in Betracht, die uebrigen sind Kleinstaaten. Ist es einmal mit Japan so weit, dass der Kampf um den fernen Osten beginnt, (den sowohl Amerika als England bereits ins Auge fassen), so bestaende die Moeglichkeit eines Bundes Japan China - Russland (mit der Ukraine) - Deutschland. Japan waere imstande, seine Bundesgenossen zu bewaffnen und China zu organisieren. England und Amerika aber stuenden vor einer unloesbaren Aufgabe. Die amerikanische Kueste, Australien, Indien, Vorderasien, West- und Suedeuropa zugleich zu schuetzen waeren sie nicht imstande. Dass Deutschland allein staerker ist als das ganze uebrige Europa, das hat es im Kriege bewiesen; entfaellt der Entente die Waffe der Aushungerung, so wird Grossdeutschland zum aeussersten getrieben durch die Wirkungen des Gewaltfriedens, an der Seite neuer Verbuendeter ein Feind sein, dem nichts widerstehen koennte. Vergeblich waere dieser Moeglichkeit gegenueber der Versuch, Deutschland dadurch zu schwaechen, dass man seine Grenzen einengt und deutsche Volksteile der Herrschaft der Nachbarn unterordnet. Das waere fuer diese Nachbarn verhaengnisvoller, als fuer Deutschland selbst, ebenso wie seine irredentistischen Voelker im Kriege das Verhaengnis OEsterreich-Ungarns waren. Nach der Verkuendung und Verwirklichung des Selbstbestimmungsrechtes der Voelker seit 1917 ist es nicht mehr denkbar, dass eine Nation ueber Teile einer anderen zum eigenen Vorteile herrschen und sie allenfalls gegen ihre Stammesbrueder ins Feld fuehren koennte. „Deutsche" werden fortan die 75 Millionen sein, die im geschlossenen Sprachgebiet wohnen, (Schweizer, Elsass-Lothringer und Luxemburger nicht eingerechnet!) und diese 75 Millionen sind unter allen Umstaenden von einer vorausschauenden Politik als einheitliche Masse in Rechnung zu stellen, die man auf die Dauer nicht auseinanderhalten kann, die man aber auch nicht weiter treiben darf, als Vernunft und Vorsicht erlauben. 
So ist die Sachlage heute beschaffen, nach der Gruendung des Voelkerbundes, der etwa 950 Millionen Asiaten und Afrikaner mit 250 Millionen Weissen zusammenschliesst, die nun auf listige Weise jene fast vierfache UEberzahl fuer sich eingefangen haben moechten, um durch sie den gefaehrlichen 75 Millionen starken europaeischen Nebenbuhler einzuschuechtern und niederzuhalten. Im Innern ihrer edlen Gemueter ist es ihnen unbehaglich genug zu wissen, dass sich unter den 950 Millionen auch Japan befindet, das den Zauber der grossen Zahl auch einmal gegen Europa wirken lassen und dadurch auch den Bann Deutschlands brechen koennte. Die Strecke vom Rhein bis zum Stillen Ozean sieht nicht darnach aus, als ob Wilsons Triumphrede ueber den Voelkerbund lange Geltung behalten wuerde. Die Gefahren, die diese Gruendung der Rache, der List und der Furcht heraufbeschwoert, sind nicht geringer, ja sie sind umfassender als die Gefahren, die von der Einkreisungspolitik geschaffen wurden. Kein denkender Politiker kann das uebersehen oder leugnen. Wer heute von Voelkerversoehnung und von der neuen AEra der Bruederlichkeit redet, der hat genau so recht damit, wie die Redner auf dem Friedenskongress von Kaiserslautern zu Pfingsten 1914, die den Weltkrieg als unmoeglich, als Schreckgespenst von Hetzern und Toren erklaerten. „Die Menschheit sieht sich in die Augen und erkennt sich als Brueder«, konnte Wilson am 14. Februar

sagen, vor dem Abschied aus Paris, das in seiner Rache-wut und Hassleidenschaft doch nichts anderes ist, als der Brutofen des naechsten, noch schrecklicheren Weltkrieges. 
In diesen Gefahrenwirbel sollen nun die Neutralen, soll der letzte Rest friedlich gesinnter Voelker auch noch hineingerissen werden! Sie koennen in der Tat dem Zwange nicht entgehen, wenn sie nicht rasch untereinander sich ueber ein gemeinsames Vorgehen, ueber einen Rettungsplan verstaendigen. Vereinzelt, wie sie jetzt sind, werden sie dem Schicksal alsbald verfallen und zu Schergen der Entente gepresst sein. 
Deutschland hat es ebenfalls bitter noetig, dass es sich auf einen Weg besinne, der es aus dem Bannkreis des franzoesischen Rachetaumels und des Knebelungswillens der Entente herausfuehrt, denn es moechte ehrlich und aufrichtig zum dauernden Frieden gelangen, es kann ihn aber nur finden, wenn es die Politik des Voelkerbundes durchkreuzt, der statt des Friedens einen neuen, noch schrecklicheren Weltkrieg vorbereitet. Die folgenden Ausfuehrungen sollen dem deutschen Volke und den Neutralen diesen Weg zur Rettung zeigen. 
Die Grundgedanken zu einem politischen Programm fuer das besiegte deutsche Volk, die auf den folgenden Blaettern dargestellt werden sollen, sind in dem Verfasser nicht erst unter der Wirkung des nationalen Zusammenbruchs im Ungluecksherbste 1918 aufgekeimt, sondern sie bilden insgesamt die zeitgemaess gewendete und begruendete Wiederholung jener Forderung, die er schon im Jahre 1913 in der Schrift „Berlin—Bagdad" erhoben hat: dass das letzte Ziel der deutschen Politik die 

Herstellung der Welt-Interessengemeinschaft Deutschland-England sein muesse. Allerdings, damals musste man dazu raten, dass Deutschland sich England nicht eher naehere, als bis es durch die friedliche Herstellung eines engen Bundes mit der Donau-monarchie, Rumaenien, Bulgarien und der Tuerkei sich den Weg nach Vorderasien geoeffnet und gesichert habe und so in die Lage gekommen sei, als weltpolitische Grossmacht vor die Londoner Regierung hinzutreten und ihr den Vergesellschaftungsantrag auf der Grundlage der Ebenbuertigkeit vorzulegen. Heute kann von einer Ebenbuertigkeit auf der Seite Deutschlands nicht mehr die Rede sein, aber die Notwendigkeit seines Zusammengehens mit England liegt dafuer umso klarer zutage, und ihr muss genuegt werden, wenn auch gefuehlsmaessige Widerstaende noch so sehr sich dagegen auflehnen. Deutschland und seine kleinen germanischen Nachbarn muessen heute Schutz suchen bei England, Schutz vor einem Schicksal, das unertraeglich waere. 
Die Frage ist aber nun: hat England Grund und wird es Neigung haben, auf einen solchen Antrag einzugehen, wird es ueberhaupt als Mitglied des Voelkerbundes sich auf derlei Abmachungen einlassen koennen? Und hinwiederum: ist vom Standpunkte Deutschlands aus und seitens der Neutralen eine solche Bindung wirklich so vorteilhaft, dass ein Stueck Selbstaendigkeit ein wohl-angebrachtes Opfer waere; wuerden sich nicht von jener anderen Art Politik, die frueher schon angedeutet wurde, groessere Gewinne erwarten lassen? England, das laesst sich mit voller Sicherheit bebehaupten, muesste in dem Angebote Deutschlands und der Neutralen, sich ihm enger anzuschliessen, geradezu seine Rettung erblicken: aus dem einfachen Grunde, weil ein Buendnis Japan-Russland-Deutschland seine Vernichtung bedeuten koennte. Die Moeglichkeit dieses Buendnisses liegt aber ebenso klar zutage, wie die Unmoeglichkeit, dass der Entente-Voelkerbund England vor der furchtbaren Gefahr, die sein ganzes afrikanisch-asiatisch-australisches Weltreich bedrohen wuerde, zu schuetzen vermoechte. 
Es ist auf keine Weise denkbar, dass nicht die Staatsmaenner von London sich ueber diese Tatsachen vollstaendig klar waeren. Wenn sie auch fuer die Erwuergung Deutschlands sprechen, so ermessen sie dennoch hinterher, oder auch gleichzeitig, die Folgen dieser verrueckten Politik zweifellos ganz richtig, oder sie muessten nicht Englaender, nicht die Erben der vollendetsten Staatskunst und Regierungsweisheit sein. Sie wissen genau, dass Deutschland viel eher berufen waere, im Interesse Englands Ordnung in Europa zu halten, als dass es dem hochmutstollen Romanentum und den politischen Halbwilden, die jetzt in Freiheit gesetzt sind, zur Beute hingeworfen zu werden verdient, denn der Erdteil wird sicherlich ein ewiger Herd des Unfriedens sein, wenn nicht ein starkes Deutschland den Friedenshort bildet. Dann aber hat England nichts als fortwaehrend Scherereien mit diesem Mittel-und Kleinstaatenpack und es wuerde doch, weiss Gott, Besseres zu tun haben in Zukunft, als die Kindergaertnerin Europas zu spielen. Fuer seine weltpolitischen Beduerfnisse kann es nicht eines der „verbuendeten" Voelker brauchen, keinem koennte es so trauen, wenn es einen Mitarbeiter heranziehen wollte, wie es dem deutschen

Volke nach gelungener Verstaendigung trauen duerfte. Dass das deutsche Volk grundehrlich und treu ist, das weiss England sehr gut, so toll es auch gearbeitet hat, um die Deutschen als ehrlos und treulos vor der ganzen Welt anzuprangern. Das ist einmal seine Kampfart, ueber die wir uns nicht mehr entruesten wollen, nachdem die eigenen revolutionaeren Wortfuehrer uns noch viel aerger zu Schanden stellten. England braucht Mitarbeiter, das steht ausser Zweifel. 
Das britische Weltreich hatte vor dem Kriege einen Umfang von 30 Millionen Quadratkilometern und zaehlte 420 Millionen Einwohner. Der Zuwachs, den es nun durch den Krieg erfaehrt, duerfte ihm in Suedwestafrika, Ostafrika, AEgypten, Arabien, Mesopotamien und in der Folge in Persien, dann in Ozeanien und wohl auch in Westafrika gewiss 5 Millionen Quadratkilometer und etwa 20 Millionen neuer „Schutzbefohlener" eintragen. Zur Verwaltung dieses unendlichen Herrschgebietes und zugleich zur Fuehrung des zurzeit noch groessten Welthandels, zur Leitung und Besorgung seiner Industrien, zur Bemannung der groessten Kriegsflotte und der groessten Handelsmarine stehen ihm in Europa nur 40 Millionen Angelsachsen und Schotten und dann noch etwa 20 Millionen Weisse verschiedener Rassen in den Dominions zur Verfuegung: ein Volksstock, der ganz unmoeglich alle Kraefte liefern kann, die fuer diese Aufgaben erforderlich sind. 
Wenn England auf Japan blickt, das 70 Millionen im Mutterlande zaehlt und auf dem nahen Festlande ein neues Volkstum eigener Rasse heranziehen kann, ja das man immer noch fuer faehig halten darf, die 440 Millionen Chinas fuer sich in Bewegung zu setzen, dann mag es 

mit Fug von banger Sorge beschlichen werden, nicht bloss der schon geschilderten weltpolitischen, sondern auch der wirtschaftlichen Gefahr wegen. Aber erst Amerika: da droht die Gefahr nicht mehr, da ist sie schon in Wirkung getreten! Volle 100 Millionen Menschen zaehlt die Union auf 994 Millionen Quadratkilometern heimischen Bodens, und die Zahl waechst sicherlich reissend in die Hoehe, wenn Europa erst die Nachwehen des Krieges durchmacht und trotzdem schon wieder neue Spannungen auftauchen fuehlt. Das Einwanderungsverbot wird den Schwall nicht lange zu stauen vermoegen. Dieser doppelt ueberlegenen Volkszahl, dem unerschoepflich reichen Heimatboden der Union hat England keine aehnlichen Aussichten entgegenzuhalten, es muss sich selbst immer mehr als ein unnatuerliches und daher nicht mehr haltbares Gebilde erkennen, je groesser einstweilen noch seine „Macht" wird mit ihrem Missverhaeltnis zwischen der Zahl der Beherrschten und des Herrnvolkes. Die Union kann und wird die groesste Handelsflotte bauen und im eigenen Lande die Mannschaften dazu finden, sie wird die groesste Kriegsflotte besitzen und nie in Verlegenheit sein wegen ihrer Bemannung, sie wird Millionenheere, die am besten ausgeruesteten und kuehnsten Fliegergeschwader, die furchtbarsten Kriegsmaschinen aufstellen koennen, sie wird den Mittelpunkt des Geldwesens, die Haupthandelsboerse der Welt im Lande haben, ihre Industrien werden mit den vollkommensten Maschinen alle Konkurrenz aus dem Felde schlagen, wo nicht Ostasien mit seiner Billigkeit triumphiert: das ist Englands Anblick und Ausblick, wenn es nach Amerika hinueber schaut. Zwischen den angelsaechsischen Maechten bestehen die besten Beziehungen, ja es mag nicht unberechtigt erscheinen, wenn von einem auf die Dauer berechneten Einvernehmen, von einem angelsaechsischen Weltbeherrschungssyndikat gesprochen wird. Das sei ohneweiters zugegeben. Aber es bleibt dabei gleichwohl wahr, dass es dem europaeischen Teilhaber des Syndikats keineswegs gleichgueltig sein kann, wenn er vor seinen Augen greifbar und fuehlbar eine Entwicklung vor sich gehen sieht, unaufhaltsam und in beschleunigtem Zeitmass sogar, die ihn immer weiter hinter den Genossen zuruecklaesst. Bei diesem Lauf der Dinge kann nur die volle Abhaengigkeit Englands von der Union das Ende sein. Auch bei den aufrichtigsten und freundwilligsten Gefuehlen zwischen den Partnern kann der Aufsteigende es dem Sinkenden nicht verargen, wenn er unter solchen Verhaeltnissen sich nach einer Verstaerkung seiner Stellung umsieht. Die Union waere voraussichtlich auch sonst nicht dagegen, dass England die Festlandgermanen enger an sich schloesse, denn im Hinblick auf die japanische Gefahr ist es auch ihr Vorteil, dass sich fuer Deutschland ein ordentlicher Platz findet, ehe der grosse Landblock entsteht. Demnach liesse sich der Plan sehr wohl im Einverstaendnis mit den Vereinigten Staaten durchfuehren, obgleich er zum Teil gegen sie gerichtet ist, England gegen ihre UEbermacht verstaerken soll. Fuer Grossbritannien bedeutet ueberdies das angelsaechsische Syndikat, wie schon oben ausgefuehrt, durchaus keine Deckung gegen die japanisch-russischdeutsche Gefahr; Amerikas riesigste Kriegsmacht koennte Sued- und Vorderasien vor der UEberflutung nicht retten. London und Washington sehen entweder jetzt schon klar genug oder sie werden rasch zu belehren sein, dass 
es gegenueber den Moeglichkeiten der Zukunft hauptsaechlich auf Deutschland ankommt.
Also: England wird fuer den Plan zu haben sein, darauf laesst sich wetten. Fuer die Neutralen bedeutet er auch den Ausweg aus einer furchtbaren Klemme. Warum soll aber Deutschland auf diese Karte setzen, mit der es doch eine Art Abdankungsurkunde auf den Tisch legen wuerde? Ist ihm nicht eher zu raten, dass es seine Gedanken auf den so aussichtsvollen Dreibund mit Japan und Russland richte, durch den es — mag es inzwischen sich auch durch viele Jahre ducken und vergewaltigen lassen muessen — dann eine umso koestlichere Rache vollziehen und eine machtvolle Stellung in der Welt zurueckgewinnen wuerde?
Deutschland — so muss die Antwort lauten — soll nicht an die Moeglichkeit des oestlichen Dreibundes denken, sondern Anschluss an England suchen, weil es nunmehr endgueltig den Beweis geliefert hat, dass es nicht faehig ist, Weltpolitik zu betreiben, und dass es in die Weltpolitik gar nicht hineingehoert. Das Zusammengehen mit Russland und Japan koennte ihm allzuleicht zum Verderben ausschlagen, denn auch Russland hat gezeigt, dass es in kritischen Lagen durchaus unverlaesslich ist und von Demagogen jeder Art ohneweiters in den Selbstmord hineingefuehrt werden kann. Zwei so geartete Voelker koennen als Verbuendete Ungeheures leisten, aber es ist auch moeglich, dass sie die halbgetane Arbeit wegwerfen und sich selbst einfach der Gnade oder der Willkuer der Feinde ueberliefern. Wuerden sie aber wirklich durchhalten, so waeren sie sicher zu toericht, um die Folgen eines mongolischen 
Sieges von Europa abwenden zu koennen, sie wuerden durch ihr Buendnis mit Ostasien letzten Endes der weissen Rasse das Grab schaufeln. Fuer England und Amerika ist die Gefahr gross genug, dass Deutschland und Russland mit Japan bis zum Siege zusammenstehen wuerden, fuer Deutschland aber bestaende die Gefahr, dass es wieder vorzeitig zusammenbrechen oder dass es nach dem Siege selbst den Verbuendeten zur Beute fallen koennte; es liegt also im Interesse der Angelsachsen, wie Deutschlands selbst, dass es diese Politik nicht ins Auge fasse. Waere Deutschland so geartet wie Frankreich, so duerfte man ihm die Spekulation auf das Revanchebuendnis empfehlen; nach den Erfahrungen aber, die das deutsche Volk an sich selbst gemacht hat, seit Bismarck das grosspreussische Reich gruendete und Wilhelms II. Politik es zugrunde richtete, muss jeder, der diesem Volke wohl will, zu Gott bitten, dass er es von den Welthaendeln nunmehr endgueltig fernhalte.
Bismarck ist der Gewaltige gewesen, der uns gezeigt hat, wie stark wir in der Weltpolitik dastehen koennten, wenn wir zu ihr berufen waeren, wenn wir fuer sie Begabung besaessen. Seine Nachfolger haben dann den Beweis gefuehrt, dass diese Begabung und der Beruf zur Politik uns vom Grunde auf versagt sind. Die ganze Nation, mit sehr wenigen Ausnahmen, hat an der Erbringung des Beweises mitgearbeitet. Der Reichstag von 1895, der Bismarck Schande antat, offenbarte dadurch bereits die politische Beschaffenheit der Nation, und seither blieb es unverrueckbare Tatsache, dass die Politik der Regierung umsomehr Anhaenger hatte, je geradliniger sie ins Verderben fuehrte. Im Jahre 1908 (10 Jahre nach Bismarcks Tod, 10 Jahre vor dem Ende seines Reiches, eine bedeutungsvolle Zaesur» schien es, als ob die Nation zur Besinnung erwachen wollte, die Novembertage, die den Kaiser eine Ruege durch das Parlament erleben liessen, haetten ein Wendepunkt werden koennen, aber sie wurden im Fluge wieder vergessen. Den wuerdigen Vollstrecker fand endlich das durch Blindheit und Torheit heraufbeschworene Schicksal in Bethmann Hollweg, der es zu Ende Juli 1914 so einzurichten wusste, dass Deutschland, das durch 10 Jahre tueckisch eingekreist und fuenfmal mit Krieg bedroht worden war, der Angreifer, der von der ganzen Menschheit verfluchte „Moerder Belgiens" wurde.
Die Art und Weise, wie dann das deutsche Volk im Oktober und November 1918 die weltpolitische Rolle von sich warf, ist ganz fraglos eines der klaeglichsten Schauspiele gewesen, wenn nicht das klaeglichste, das jemals von einem Volke aufgefuehrt wurde, solange es eine Weltgeschichte gibt. Durchaus richtig schrieb der Pariser „Eclair": „Der Boche, nachdem er sich gut geschlagen hatte, sieht jetzt nach vier Jahren, dass er die Partie verloren hat, und nun laesst er alles im Stich, streckt die Waffen und macht Revolution. In der Stunde, da ihm die Invasion droht, setzt er sich nicht etwa, obwohl er doch unser Beispiel vor Augen hatte, verzweifelt zur Wehr, nein, er entscheidet sich, wie ein Mann, fuer die Schmach und die Schande. In diesem Augenblicke, da auf alles, was einst das Deutsche Reich war, der Schatten der Entehrung sich herabsenkt, hoeren wir, dass die Lobredner der eigenen Niederlage mit Beifall ueberschuettet werden, und die Freude ueber den Zusammenbruch und den Aufruhr sich in den Staedten um die Herrschaft streiten. Und dabei haben sie an der Front noch Tausende der Ihrigen, die an der Strasse des Rueckzuges sterben. — Erbaermlicher Bochel"
Jeder Deutsche von Ehrgefuehl muss selbst zugeben: ein Volk, das auf solche Weise seine Groesse in Truemmer schlug, hat kein Recht mehr, jemals wieder in der Politik hervorzutreten. Noch niemals hat ein Volk sich selbst auf eine so abscheuliche Weise geschaendet. Eine offizielle Kundgebung der neuen Volksregierung der deutschen Republik sprach in einem demuetigen, wuerdelosen Bittgewinsel an die Freunde von einer fluchbeladenen Herrschaft der Hohenzollern, die doch unbestreitbar das Geschlecht gewesen sind, das, trotz vieler Nullen unter seinen Vertretern, ganz allein die ungeheure Arbeit der Wiederaufrichtung Deutschlands aus dem voelligen Verfall nach dem dreissigjaehrigen Kriege geleistet hat. Heute allerdings steht der letzte Hohenzoller als Schuldtragender an einem noch tieferen Sturze vor uns, aber er ist das nicht als Traeger des Fluches seines Geschlechtes geworden, sondern als Repraesentant seiner mit dem Fluche (wenn es ein solcher ist) der politischen Unfaehigkeit beladenen Nation. Fuer diese aber bedeutet es einen Gipfel der Selbstentehrung, wenn sie durch solche Kundgebungen das beste ihrer Herrschergeschlechter dem Hasse der Feinde zum Opfer hinwirft.
Nein, eine solche Nation gehoert nicht mehr in die grosse Politik hinein. Sie kann sich vor sich selbst und vor der Welt nur mit der bekannten Tatsache entschuldigen, dass Idealisten, wenn sie ein kaufmaennisches Geschaeft betreiben, dabei eine ueberaus schlechte Figur zu machen pflegen und, wenn sie es anderen an Geriebenheit und Kuehnheit gleichtun wollen, sehr leicht ueber die Grenzen des Komments hinausgeraten und sich Schande und Schaden zuziehen, waehrend der „Berufene" zehnfach gewagtere Sachen als erfolgreicher Ehrenmann erledigt.
Tritt das deutsche Volk in dieser Haltung der Selbsterkenntnis vor die englischen Weltgeschaeftsleute hin, so werden sie ihm laechelnd auf die Schulter klopfen und sagen: „Getrost, lieber Vetter, wir haben das ja seit jeher vorausgesehen, du taugst nicht fuer das Geschaeft und deine Missgriffe sind dir zu verzeihen, du hast einen andern, ueberdies viel schoeneren Beruf, nimm ihn wieder auf, und wir werden deinen boesen Seitensprung, der dir eine gute Lehre sein soll, vergessen und dich wieder gern haben, wie vor sechzig Jahren".
Romanen und Slawen allerdings werden noch durch Jahrzehnte und Jahrhunderte gegen uns toben und laestern, aber die Meinung der grossen Welt wird von den Angelsachsen gemacht, und wenn diese unsere Schande mit dem Mantel der Nachsicht bedecken, so sind wir vor der Menschheit rehabilitiert. Diese Rehabilitierung ist aber notwendig, um es nocheinmal zu betonen, nicht wegen der Geschehnisse von 1864 bis zum Herbst 1918, nicht wegen unserer „Machtpolitik", sondern wegen unseres unerhoert schmachvollen und ehrlosen Verhaltens seit dem „Systemwechsel" im Oktober des Unheilsjahres.
Und wer sich als Deutscher fuehlt und sein Volk kennt, moege Antwort geben auch auf die folgende Frage:
Hat der Deutsche die Faehigkeit, in einem Geschaefte mitzutun, das nicht besser gekennzeichnet werden kann, als durch die Worte des Praesidenten Wilson an das italienische Parlament am 4. Jaenner 1919:
„Das italienische Volk ist aus denselben edlen Beweggruenden in den Krieg eingetreten, wie das amerikanische, naemlich zum Kampfe fuer die Grundsaetze des Rechtes und der Gerechtigkeit. Das Volk der Vereinigten Staaten ist Zeuge der Leiden, der Opfer und des Heldenmutes des italienischen Volkes auf den Schlachtfeldern und im Hinterlande gewesen und dadurch zu tiefer Bewunderung Italiens hingerissen worden."
Und dann durch die Worte desselben Menschheitsbeglueckers Wilson bei der Feier der Vorlegung des Entwurfes der Voelkerbund-Verfassung am 14. Februar 1919 zu Paris:
„Einer der groessten und befriedigendsten Fortschritte, die meiner Ansicht nach erzielt wurden, ist der, dass wir die Annexion hilfloser Voelker unmoeglich gemacht haben. Wir anerkennen in der feierlichsten Weise, dass uns die hilflosen und unentwickelten Voelker der Welt die Verpflichtung auferlegen, erst auf ihre Interessen zu achten, ehe wir sie fuer unsere Interessen verwenden. Es ist kein groesserer Fortschritt gemacht worden, als dieser. Wenn wir auf die Geschichte zurueckblicken, sehen wir, wie hilflose Voelker nur allzuoft Opfer von Maechten geworden sind, die in dieser Sache kein Gewissen hatten. Es war eine der vielen betrueblichen Enthuellungen dieser letzten Jahre, dass eine Grossmacht, die gluecklicherweise eben besiegt worden ist, dem hilflosen Volke einiger von ihr annektierter Kolonien unertraegliche Lasten und Ungerechtigkeiten auferlegte. Ihr Wunsch war, das Land dieses Volkes fuer europaeische Zwecke zu besitzen, nicht ihm das Vertrauen einzufloessen, dass die Menschheit in jenen Laendern zu dem naechst hoeheren Niveau emporgehoben werde. Jetzt drueckt die Welt ihren Willen in Gesetzesform aus und sagt: das ist zu Ende. Unser Gewissen wird auf diese Dinge angewendet werden. Es werden Staaten ausgesucht werden, die bereits gezeigt haben, dass sie imstande sind, in dieser Sache gewissenhaft vorzugehen. Unter ihrer Leitung wird den hilflosen Voelkern der Welt ein neues Licht und eine neue Hoffnung gebracht werden. Wir entdecken nicht erst jetzt unsere Sympathie fuer diese Menschen und unser Interesse an ihnen, und in der Verwaltung mehr als eines der grossen Staaten, die hier vertreten sind, hat jener menschliche Impuls Ausdruck gefunden."
Luft! Luft! — wird der Deutsche rufen — das ist zum Ersticken!
So sieht hinterher im Urteile des Weltschiedsrichters das Verhalten Italiens zu seinen Bundesgenossen, mit denen es 1912 den Vertrag erneuert hatte, so sieht seine kriegerische Leistung, die in 3 '/2 Jahren bis zur Piaveverteidigung gediehen war, waehrend das Hinterland durch Amerikas Zuschuebe bei guter Laune erhalten wurde, so sieht, mit einem Worte, die fortan weltoffizielle Kehrseite der Tatsachen aus!
Und das in Paris war die Festrede zur UEbergabe Afrikas an Frankreich und England, und Suedasiens an England, nachdem die Buren, Marokko und AEgypten erst in diesem Jahrhundert noch gluecklich unter Dach gekommen sind, ehe die Annexion hilfloser Voelker unmoeglich wurde! Fortan freilich gibt es keine Annexion mehr, es ist schon alles besetzt!
 

 
Wie sagt doch Friedrich Wilhelm Weber in „Dreizehnlinden"?
Was sie Weltgeschichte nennen,
Ist ein wuest verworr'ner Knaeuel,
List und Lug, Gewalt und Schwaeche,
Feigheit, Dummheit, Wahn und Greuel!
Hat der Deutsche auch nur eine Spur von Faehigkeit, auf dem Felde der Politik in Wettbewerb zu treten, auf dem so gehandelt und geurteilt wird? So darf man noch einmal fragen.
Und die Antwort muss wiederum lauten: nein, auf dieses Feld gehoert der Deutsche einfach gar nicht hinaus, seine ganze Denkart und sein Charakter sind so konstruiert, dass er den Usancen dieses Geschaeftes niemals gewachsen sein wird!
Das deutsche Volk ist mit seinen Schicksalen keinem andern in der Weltgeschichte vergleichbar. UEber zweitausend Jahre ist es alt in seinen Sitzen an der Nordsee, zwischen Elbe, Alpen und Rhein und immer noch ist es jung und kindlich, wie kein anderes. Alle uebrigen Nationen Europas sind in den Zeiten, von 700-1200 entstanden, sei es, dass sie, wie die Slawen, damals zuerst auftauchten, sei es, dass sie, wie die Romanen und Englaender, damals aus verschiedenen Mischungsbestandteilen zusammenwuchsen. Italien erlebt eine einheitliche Geschichte seit 1860 zum erstenmal, Englaender und Franzosen haben mit Wechselfaellen einen durchgaengigen Aufstieg gemacht oder sich doch jederzeit als Grossmacht erhalten; ebenso sind die Russen nie ganz zurueckgefallen, Polen und Tschechen, die alten Bulgaren und Serben brachen einmal zusammen, ebenso die Magyaren in der Tuerkenzeit, und jetzt treten sie endgueltig zurueck, wie auch Spanien, Portugal, Griechenland, Holland und Schweden ein fuer allemal ihre Groesse hinter sich haben. Deutschland aber hat sich bereits drei- oder viermal erhoben und ist ebenso oft bis zur voelligen Ohnmacht zusammengebrochen. Man kann mit dem Reiche Theoderichs des Grossen beginnen, dann Karls des Grossen bald verwelkende Schoepfung bedenken, und den gerade vor 1000 Jahren, 919, gegruendeten eigentlichen Nationalstaat der Deutschen unter den Sachsen, Saliern und Hohenstaufen betrachten: es war immer merkwuerdiges Unglueck vereint mit der Kurzsichtigkeit schwacher Erben oder eine verfehlte Idee, woran diese Reiche zugrunde gingen, zu einer Zeit, in der eigentlich noch gar keine andere Nation Westeuropas politisch etwas bedeutete. Waere in Deutschland soviel politische Begabung zu Hause gewesen, wie in Frankreich oder England, so haette nie ein anderer Staat zu unabhaengiger Grossmachtstellung aufsteigen koennen und alle Selbstzerfleischungen Europas seit 1000 Jahren waeren ausgeblieben. Durch lange Jahrhunderte sank denn das staerkste Volk des Erdteils vollends in erbarmungswuerdige Schwaeche herunter und sein Wiederaufschwung, der wie durch ein Wunder erfolgte, sollte nur dazu dienen, noch einmal seine politische Unfaehigkeit auf das Schlagendste zu erweisen. Es ist eine lange Tragoedie, in der das deutsche Volk die Hauptrolle, aber nicht den „Helden" spielt, eine Tragoedie, die endlich begriffen werden sollte als ein fortwaehrender Erziehungsgang, den das Schicksal mit einer Nation durchnehmen musste, deren Bestimmung offenbar ganz anderswo liegt, als in dem Wettkampf mit politisch berufenen Voelkern.
Das Wunder Bismarck war zuletzt von einem Schauer von Ahnungen umwittert. Als er zum Sterben kam, da flehte er zu Gott, er moege doch sein Deutschland retten; retten, nicht bloss schuetzen. Er werde nach zwanzig Jahren, sagte er, aus seinem Grabe aufstehen, um zu sehen, was aus Deutschland geworden sei. Und just nach zwanzig Jahren war sein Werk, das fuer die Ewigkeit gefuegt schien, ein Truemmerhaufen; die Warnung, die in der Haelfte der Zeit ergangen war, hatte nichts gefruchtet. Im Marokkostreit 1911 hat sich die entscheidende Wendung zum Unheil vollzogen. Zwei Jahre frueher hatte Deutschlands Eingreifen in die Balkanwirren zur Folge, dass Russland zurueckwich, 1911 aber war es Deutschland, das den Westmaechten nachgab und diese dadurch mit der sicheren UEberzeugung von dem Siege der Einkreisungspolitik erfuellte. Da geschah es am Sedantage 1911, als Deutschlands Rueckzug bereits entschieden war, Schlag 12 der Mittagstunde, dass der steinerne Bismarck von Artern angesichts des Kyffhaeusers sein Schwert fallen liess; auf dem Pflaster zerfiel es in Splitter. In der darauf folgenden Neujahrsnacht stuerzte in Konstanz die Germania und der Reichsadler vom Postgebaeude herunter und zerschellten; durch ein oertliches Erdbeben spalteten sich in der gleichen Nacht die Mauern der Burg Hohenzollern. Diese Vorfaelle haben ahnungsvollen Gemuetern damals viele Beschwerden gemacht. Nicht wenige sahen es auch mit Beklemmung, dass Wilhelm II. sich mit dem Ballett „Sardanapal“ so eigensinnig viel zu schaffen machte, als wollte er ein Schicksal beschwoeren.
Es ist nun so gekommen, das deutsche Volk hat das vielbewunderte Werk Bismarcks und der Hohenzollern auf den Wink der Feinde zerschlagen. Mit glaeubiger Inbrunst fing es an, seinen Hassern die Formel nachzubeten, dass das Deutsche Reich und die ganze deutsche Politik das Symbol und der Inbegriff brutaler Macht und Gewalt sei. Dass England, Frankreich, Japan Millionen von Quadratkilometern erobert, dass Amerika das arme Spanien zum Kriege gezwungen hatte, waehrend Deutschland bei der Weltverteilung, nach Bismarcks ersten Erfolgen, leer ausging, das wurde ebenso vergessen, wie Serbiens, Italiens, Rumaeniens offen erklaerte Eroberungsplaene. Deutschland glaubt heute in seiner ueberwiegenden Mehrheit, dass es ganz allein dem Machtgoetzen gehuldigt, dass es die ganze Welt vergewaltigt oder bedroht, dass es den Krieg allein gewollt und die Vertreter des Idealismus verbrecherisch angegriffen habe und dass es ein Verbrechen war, den Sieg zu wollen, waehrend ihn natuerlich die Feinde wollen mussten, damit sie Deutschland gebuehrend zuechtigen konnten. Das deutsche Volk stempelte sein Heer, das in vier Jahren Wundertaten verrichtet hatte, vor denen die ganze Weltgeschichte verblasst, zu einer Horde von Verbrechern an der Menschheit und zerstoerte in wenigen Wochen das Werk von zweieinhalb Jahrhunderten, das ihm eine unvergleichliche Erziehungsanstalt gewesen war. Sein besonderer Stolz, die blauen Jungen, traten die Flagge schwarzweissrot in Kot und Staub und machten es fuer alle Zukunft undenkbar, dass die deutschen Farben, und waeren es auch neu gewaehlte, wiederum in Ehren ueber den Wogen flattern koennten.
Niederlage, Revolution, Republik: nichts sei gegen diese Entwicklung gesagt, sie waren Schicksal, Notwendigkeit, kann sein — ein Glueck. Aber unausloeschliche Schmach war es, dass Deutschland sein Heer, seine Flotte, alle Groesse seiner Vergangenheit und die eigene Wuerde vor den Feinden, die sich im Unglueck gross gezeigt hatten, mit einer Erbaermlichkeit besudelte, die nur durch eine schwere geistige Erkrankung des Volksgeistes zu erklaeren ist. Nur so ist dieses Ereignis, das nie seinesgleichen hatte, zu deuten, dass es die ploetzliche Reaktion des deutschen Wesens war gegen eine ihm aufgezwungene Rolle — die weltpolitische — die der alte Michel, nachdem er sich durch vier Jahre als der muskelstaerkste Mann der Welt bewaehrt hatte, der alle zugleich dreschen konnte, ohne alle Ruecksicht auf sich selbst und auf die Regeln des Spiels und des Anstands, ploetzlich von sich warf.
Denken wir an ein Wort Friedrich Hebbels:
„Es ist moeglich, dass der Deutsche noch einmal von der Weltbuehne verschwindet, denn er hat alle Eigenschaften, sich den Himmel zu erwerben, aber keine einzige, sich auf der Erde zu behaupten, und alle Nationen hassen ihn, wie die Boesen den Guten. Wenn es ihnen aber wirklich gelingt, ihn zu verdraengen, wird ein Zustand entstehen, in dem sie ihn wieder mit den Naegeln aus dem Grabe kratzen moechten." Der letzte Satz ist noch unbewiesen, der erste kann jedem Buche ueber die Zeit Wilhelms II. als Leitwort dienen. Schon hatte sich im deutschen Volke die UEberzeugung festgesetzt, dass es auch in praktischen Dingen und in der Weltpolitik zur glaenzendsten Zukunft befaehigt und berufen sei, da kam der Krieg, in den es ohne jede politische Vorbereitung hineintaumelte, den es, trotz Einkreisung und Mordtat von Sarajevo, als Angreifer mit einem Bruch des Voelkerrechtes eroeffnete, und endlich mit der Selbstanklage, dass es ganz allein den Weltbrand verursacht und ganz allein den Militarismus und der Machtpolitik gefroehnt habe, abschloss : als handfester Zeuge fuer die Wahrheit des Ausspruches John Lockes, dass die Deutschen das duemmste aller Voelker seien — in den Dingen der Welt naemlich.
Von dieser Feststellung Hebbels aus wird uns eine Betrachtung von Bogumil Goltz weiterfuehren:
„Ja, wir sind, wir waren, wir bleiben die Schulmeister, die Philosophen, die Theologen, die Religionslehrer fuer Europa, fuer die ganze Welt. Das ist unser Genius, unsere, ideale nationale Einheit, unsere nationale Ehre und Mission, die wir nicht gegen das Phantom eintauschen duerfen, das von den Englaendern und Franzosen Nationalitaet genannt wird. Wir sind und bleiben ein weltbuergerliches Volk im bevorzugtestem Sinne und koennen eben um dessentwillen kein dummstolzes, nationalstolzes, tierisch zusammengeschartes und verkettetes Volk sein, das aehnlich den wilden Gaensen im roemischen A anfliegt."
Diese Worte treffen das Wesen der Sache. Sie sind durch den Ausgang des Krieges endgueltig bestaetigt.
Es handelt sich aber darum, dass diese Wesensart von uns im nationalen Sinne gepflegt wird, dass nicht jedem Haltlosen ohneweiters das weltbuergerliche Ausschwaermen als Vorzug angerechnet, sondern dass jeder deutsche Mensch mit einer tuechtigen Grundlage von Verstaendnis und Liebe fuer sein eigenes Volk und fuer seine Vorzuege erfuellt wird — im Elternhaus, in der Schule und in der OEffentlichkeit — damit er nicht durch Fremdensucht und durch Geringschaetzung fuer das eigene Volk sich selbst und sein Vaterland schaende. Bewusster Weltsinn auf dem Untergrunde bewussten Deutschsinns, Liebe zur Menschheit als Bluete der Liebe zum eigenen, jede Menschenart verstehendem Volke: Das soll des Deutschen Wesen und Charakter ausmachen, damit sind wir allen anderen Voelkern, die nur sich selbst zu verstehen vermoegen, ueberlegen und, als Sammler- und Vermittlernation, die wichtigste Nation der Menschheit.
Lassen wir uns durch das Schicksal, das so ueberdeutlich zu uns spricht, belehren und werden wir endgueltig und mit Willen und Bewusstsein das, wozu wir geschaffen und bestimmt sind: Das Weltvolk des Geistes, das Andern, die wiederum den Beruf zum Irdischen empfangen haben, die Politik der Macht, die Weltherrschaft im Ganzen oder in Anteilen ueberlaesst. Der Ausgang des Krieges predigt es dem deutschen Volke mit Donnerstimme: Dein Reich ist nicht von dieser Welt!
Was uns frueher als ehrenruehrige Kraenkung und anmassende Beleidigung erschien, wenn wir es von Englaendern, Amerikanern und gelegentlich auch von Franzosen und andern hoerten: Das wahr, Deutschland sei das dereinstige, das von Weimar und von Rothenburg und Goslar gewesen, das jetzige sei ein hassenswertes Zerrbild, das muessen wir nun als Wahrheit und als Lehre fuer uns anerkennen. Wie es oft geht, die andern erkannten uns und unsern Beruf besser als wir selbst. Wir duerfen allerdings stolz sein darauf, dass wir auch in technischer Entwicklung, Organisation, angewandter Wissenschaft, Handel, Schifffahrt, Staedtewesen usw. uns als glaenzend begabt erwiesen haben, das wird uns auch fuer die Rolle, die wir nun uebernehmen muessen, sehr empfehlen. Aber dass wir trotz dieser Begabung und dieser Leistungen in der Weltpolitik blinder und toerichter auftraten, als das kleinste Balkanvolk, das macht das Gebot fuer uns noch dringender, dass wir recht bald unsere Faehigkeiten an eine Stelle bringen, an der sie richtig verwendet werden, ehe sie uns verloren gehen. Die Revolution, der Verlust an Intelligenz im Kriege, der Verlust der Absatzmaerkte usw. bedeuten einen Schlag fuer unsere Leistungsfaehigkeit, der uns ganz zurueckwerfen, ja voellig ausser Wettbewerb stellen koennte, der fast die Haelfte unserer Nation zur Auswanderung zwingen wuerde und zwar vor allen die geistig oder physisch geschulten Kraefte. Treten wir aber in Arbeitsgemeinschaft mit England, so sind wir in seinem weiten Reiche zuhause und Deutschland selbst bleibt trotzdem engere Heimat und Port fuer alle seine Kinder, wenn sie auch zeitweise im Weltreich sich umsehen. Unserm Volke gehen seine Kinder nicht verloren und es kann seine Arbeit behalten und seine Werkstaetten, denn fuer die 500 Millionen, die sich verbinden wuerden, hat nicht nur England, es haetten auch alle Festlandgermanen die Haende voll zu tun.
Es ist keine Schande fuer uns, wenn wir die Einbildung aufgeben, dass wir selbstaendig Weltpolitik zu treiben vermoechten, und wenn wir nach dem Grundsatze der Arbeitsteilung den Englaendern die politische Fuehrung in einer zu schliessenden Gemeinschaft uebergeben, uns aber auf das Gebiet des Geistigen verlegen und auf ihm an die Spitze der Menschheit zu treten bestrebt sind. Eines schickt sich nicht fuer Alle. Wir koennen neben den Englaendern stehen, wie dereinst neben den Roemern die gleich uns politisch unbegabten Griechen, jene die Regenten, diese die geistigen Sachwalter der Kulturmenschheit. Wir werden uns hueten, in die Seichtheit und Geziertheit des Spaetgriechentums zu verfallen, wir werden auf die andern hoeren und erfragen, was sie an uns vormals besonders liebten und schaetzten, was sie als das Hoechste, als das Einmalige und Unvergleichliche betrachten, dessen Schoepfer und Spender Deutschland war und wieder sein koennte. Und wir werden erfahren, dass sie den Goetheschen Klassizismus, die Romantik in Dichtung und Landschaft, unsere klassische Musik, den Idealismus in der Philosophie und der Kunst, unsere religioese Tiefe und das deutsche Gemuet fuer das Wertvollste und Unvergleichliche an uns erklaeren, dass sie unsere Wissenschaft und unsere Erfindungsgabe sehr hoch achten, unsere jeweils modernen geistigen und kuenstlerischen Bewegungen aber sehr geringschaetzen, wenn sie nicht an die Grundtatsachen unserer Geistesart anknuepfen. Wenn wir unserm Wesen, das in den 50 Jahren von 1780 bis 1830, mit einigen Vorlaeufern und Nach - Ergaenzern, herausgearbeitet wurde, treu bleiben oder es wieder werden, und in seinem Zeichen den geistigen Besitzstand der Menschheit verwalten und vermehren, dann werden wir bald wieder in den Augen der ganzen Welt in hoechster Ehre stehen, auch ohne dass wir an der grossen Politik fuehrend mitbeteiligt sind, und unsere Sprache wird die Weltsprache der geistig Schaffenden und Gebildeten sein. Unsere physische Volkskraft aber kann sich zu Lande oder zur See auch im Dienste eines Verbandes ruhmvoll bewaehren, dessen Fuehrung wir einem Berufeneren anvertraut haben.
Zwei alte Worte, die der unglueckliche letzte Kaiser in toenender Rede ausgesprochen hat, muessen in der Tat, wie er es forderte, uns die Aufgaben unseres Volkes fuer die Zukunft bezeichnen: „Nach aussen begrenzt, nach innen unbegrenzt !" und „Die Deutschen sind das Salz der Erde!"
Die „oeden Weltherrschaftsplaene" sind zerschellt, soweit sie je in einem deutschen Kopfe bestanden, die deutsche Kaiserherrlichkeit, die uns weder unter den Karolingern, noch unter Sachsen, Franken und Hohenstaufen, noch unter den Habsburgern Glueck gebracht hat, und die das herrliche Geschlecht der Hohenzollern, das 500 Jahre segensreich gearbeitet hatte, binnen 50 Jahren in den Abgrund riss, sie ist nun fuer immer dahin, zum Zeichen dessen, dass der gluehendste Traum eines Jahrtausends ein schoener Wahn gewesen ist. Schiller, unser groesste Seher und idealster Patriot, hatte die lichtvollste Offenbarung, als er in seinem Entwurfe zu einer Dichtung, die dem Frieden von Luneville gelten sollte, verkuendete, dass der Deutsche nicht wie andere Voelker seinen Tag in der Weltgeschichte habe, in der die hoechste Macht in seiner Hand liege, sondern seine Aufgabe sei, die Ernte aller Zeiten zu halten und im Reiche des Geistes dauernd das Zepter zu fuehren. Die Kraft war unser, einen ersten Platz in der Welt zu erkaempfen, niemals hat die Menschheit eine staerkere Volksmacht gesehen, als die deutsche Armee von 1914, aber es fehlte der Verstand dazu, also war es der Wille des Schicksals, dass wir in der Weltpolitik abdanken. So stark, sagte Sven Hedin, ist Deutschland gewesen, dass es nur durch Deutschland selbst niedergeworfen werden konnte. Verblendet muss sein, wer nun noch einmal dieses Volk und Land auf den falschen Weg politischer Machtentfaltung weisen und fuehren wollte!
Es ist nun unsere Sache, uns England mit Vorschlaegen zu naehern, in denen unser Wille, mit ihm in ein engeres Verhaeltnis zu treten, ausgesprochen ist. Diese Vorschlaege haben zu enthalten: eine Aufforderung an England, die Begruendung eines grossgermanischen Staatenbundes in die Hand zu nehmen und die Darlegung unserer Beduerfnisse, deren Befriedigung wir von England als Gegenleistung dafuer erwarten, dass wir ihm die politische Fuehrung dieses Staatenbundes uebergeben wollen.
Durch die Hervorholung des grossgermanischen Gedankens, den in ihrer Art auch Cecil Rhodes und Joe Chamberlain vertraten, der von Bjoernson, Fahlbeck und anderen Skandinaviern verkuendet wurde, stellen wir uns auf eine Plattform, die uns von Anfang an ueber alle Bedenklichkeiten wegen des Ehrenstandpunktes hinaushebt und unseren Schritt als den Ausdruck weitblickenden politischen Denkens und hoher, idealer Auffassung kennzeichnet. Wir wiederholen einfach die Vorgaenge von 1866 und der Folgezeit; am Platze des besiegten Sueddeutschlands steht heute das ganze deutsche Volk und es versteht den Sinn der Niederlage dahin, dass es sich mit dem stammverwandten Sieger zu einem Bunde unter seiner Fuehrung zusammenschliessen soll. Die naechsthoehere Ordnung ueber die Nation, die damals und durch den Weltkrieg geeint wurde, ist die Rasse; zur Aufrichtung des Reiches der Rasse ist jetzt die Zeit gekommen und dieses Reich erst kann dann eine tragende Saeule des „Voelkerbundes" sein.
Wir muessen den Schritt tun, England kann nicht aus dem Kreise seiner Verbuendeten heraustreten, auf die Gefahr hin, dass unsere neue Diplomatie, die keine Staatsgeheimnisse mehr anerkennen will, die Annaeherung ebenso klug dem Hohne der Welt preisgeben wuerde, wie Kaiser Wilhelm es mit vertraulichen Antraegen zu halten pflegte. Waere ein leises Fuenklein politischer Vernunft durch die deutsche Revolution entzuendet worden, so haette der Versuch einer Annaeherung an England laengst stattgefunden, aber das Fuenklein vermochte weder in der Wilhelmstrasse noch in Weimar zu entstehen. Die Friedenskonferenz waere wohl schon vor dem Februar geschlossen worden, denn Englands und Amerikas Wille haetten vor allem getrachtet, dass ein ihnen wieder wohlgefaelliges Deutschland sogleich wieder seine innere Ordnung erhalte und selbst den Bolschewismus abwehren helfe. Unser Schuldbekenntnis hat uns, wie die Tatsachen beweisen, nichts geholfen und nur geschadet, England weiss doch zu gut, dass es ein Erzeugnis pathologischer Phantasie ist, und dass in Wahrheit der Krieg in London, Petersburg und Paris laengst geplant und gewollt war. Wir muessten ihm nur erklaeren, dass wir unsere politischen Fehler einsehen und uns fortan mit der Weltpolitik lieber nicht mehr beschaeftigen wollen, das wuerde ihm klug und richtig erscheinen; mit Narren aber, die fremde Schuld auf sich nehmen, kann es natuerlich nichts anfangen. Also seien wir wenigstens verspaetet klug (zu spaet wird es nie sein, auch nach der Friedenskonferenz nicht, die Idee ist auch nachtraeglich noch, durch eine Revision des Friedensdiktates, zu verwirklichen) und sprechen wir zu England sobald als moeglich, wenn wir auch jetzt die Wirkungen des Bolschewismus, den wir haetten verhindern koennen, als neue Belastung unserer Stellung dem Sieger gegenueber tragen muessen. England wird uns trotzdem gnaedig sein.
Unser Antrag muss lauten: Deutschland ist bereit, einem germanischen Staatenbund beizutreten, dessen politische Geschaefte, unter Mitwirkung von Vertretern aller angeschlossenen Staaten, von England gefuehrt wuerden. Die Verbuendeten wuerden ihre innere Souveraenitaet und ihre wirtschaftliche Selbstaendigkeit behalten, in weltpolitischen Fragen jedoch mit England eine Einheit bilden. England wuerde die uebrigen in Betracht kommenden Staaten: Schweden, Norwegen, Daenemark (Island), Holland, Flandern, Luxemburg, Schweiz, Finnland, Baltenland, Litauen, die allesamt durch den Zwang, dem Voelkerbund ihre Neutralitaet zu opfern, in die misslichste Lage gebracht sind, fuer den Staatenbund gewinnen und dann seinerseits vor dem Voelkerbund den ganzen Staatenbund vertreten, so dass die einzelnen Verbuendeten mit den Mitgliedern des Voelkerbundes gar nicht unmittelbar in Beruehrung zu kommen brauchen (was fuer das Verhaeltnis Deutschlands und der baltischen Laender zu den kleinen Oststaaten sehr erspriesslich sein wird. Dem ganzen Staatenbund und der Londoner Regierung gegenueber werden sich diese sehr vorsichtig verhalten). Neben den festlaendischen Verbuendeten wuerde das ganze britische Reich eine Einheit innerhalb der Organisation bilden oder es wuerden die Dominions: Kanada, Australien, Suedafrika, Neuseeland, neben „England mit Kolonien" und den uebrigen Staaten, gleichgeordnet dem Bund angehoeren. Die Festlandsstaaten ihrerseits koennten auch in Verbaenden vereinigt sein, die dann als Einheiten im Bunde zu gelten haetten, und zwar ergaeben sich vier solcher Verbaende: der deutsche, der niederlaendische, der skandinavische, der baltische Verband.
