I.
Diese Geschichte koennte also beginnen: Es war einmal ein wunderschoenes Meerweibchen, das an der Kueste von Groenland lebte und das von Schiffsleuten in einer klaren Mondnacht, da es just auf den Klippen ruhte und auf den Silbersaiten der Mondesstrahlen sein Lied begleitete, gefangen ward und das dann in die Welt geschickt und allerorten als ein Wunder angestaunt und gepriesen wurde, bis es in Prag ...
Aber dann wuerde jeder glauben dass diese Geschichte von einem Luegner und Aufschneider erfunden worden sei, und ernste Menschen wuerden sie ueberhaupt nicht weiterlesen. Deshalb soll diese wahrhafte und beglaubigte Geschichte einen anderen Anfang bekommen, damit jeder ruhige und nachdenkliche Mensch sie unbesorgt lesen koenne, denn es ist eine durchaus verbuergte Geschichte und ist in den alten Buechern der koeniglichen Hauptstadt Prag aufgeschrieben, und jeder Zweifler kann sie dort suchen. Und in der Karlsgasse in Prag steht noch jetzt das Haus, das zu dieser Geschichte gehoert; ein steinernes Meerweibchen, dem leider im Laufe der Jahrhunderte der Kopf abgefallen, ist sein Schmuck und es ist als das Haus zum Meerweibchen im Grundbuche eingetragen. Was aber von dem steinernen Meerweibchen erhalten blieb, zeugt dafuer, dass es eine wunderschoene Seejungfrau gewesen sein muss, die dem Steinmetz als Vorbild gedient hat, Hals und Busen und Haltung sind edel, und nur der schuppige, etwas schematisch gemeisselte Fischschwanz, der – in dem Lande des zweischwaenzigen Loewen nicht auffaellig – in zwei schoen geringelten, stilisierten Teilen endigt, beweist, dass Nacken und Brust einem Wunderwesen angehoert haben. Das Haus selbst ist jetzt ein wenig verfallen und sieht altersschwach und engbruestig genug aus. Aber es passt gut in die altertuemliche Karlsgasse und in diesen Teil des herrlichen Alt-Prag, in dem man weniger zufuegender als abblendender Phantasie bedarf, um sich in die vergangenen Jahrhunderte versetzt zu fuehlen; man muss nur die Gaslaternen und Telephondraehte, die Fahrraeder und elektrischen Gluehlichter in den Schaufenstern vergessen, um sich, wie in einem Traum, im Mittelalter zu befinden und zwischen den seltsamsten Haeusern mit Giebeln und Erkern, mit wunderlichen Verzierungen und verwegenen Daechern dahinzuwandeln und verwundert zum Fruehlingshimmel emporzuschauen, der wie eine blaue Patina das herrlichseltsame Bild nach oben abschliesst.
Im Mittelalter aber spielt diese Geschichte nicht, sondern im Beginn des siebzehnten Jahrhunderts. Da es aber eine, sozusagen, historische Erzaehlung ist, die hier mitgeteilt wird, so ist wohl die Anmerkung gestattet, dass gar bald ohnehin die Notwendigkeit sich einstellen wird, das Ende des Mittelalters weiter in die Neuzeit herein zu verlegen; die Neuzeit gebiert doch immer neue Zeiten, und wir, die es so herrlich weit gebracht haben, gehoeren schon laengst nicht mehr in die Neuzeit des sechszehnten und siebzehnten Jahrhunderts! Dazu sind wir denn doch zu aufgeklaert und vorgeschritten, zu ... Aber genug der Einleitung! Also mag diese Geschichte immerhin als eine mittelalterliche gelten, umsomehr als sie in der altertuemlichen Karlsgasse anhebt und endigt.
Dort ward damals eben das Haus aufgebaut, das vorhin geschildert wurde. Es war noch nicht unter Dach, sollte aber in wenigen Wochen vollendet sein. Es gehoerte dem zu Ansehen und Reichtum gelangten Prager Buerger und Kaufmann Wenzel Werkmeister, der den Grund vor Jahren um ein Billiges gekauft hatte und dessen Lieblingsidee war, fuer seinen Sohn und dessen einstige Ehefrau ein eigenes Haus zu bauen, auf dass er als ein bodenstaendiger Buerger und Kaufmann hier lebe und dem Namen Werkmeister zu Bedeutung und immer groesserer Wuerde verhelfe. Denn er selbst war aus bescheidenen Anfaengen zu einem begueterten Kaufmann geworden und liebte auf Erden niemanden inniger als seinen Sohn Karolus, der die einzige Hinterlassenschaft seiner treuen Ehefrau Veronika vorstellte. Er hatte ihn etwas Ordentliches lernen lassen, war sogar mit ihm einmal in Wien gewesen, um ihm die Welt zu weisen, und sah ihn nun unter seinen Augen zu einem tuechtigen und ehrsamen Manne emporwachsen. So war Karolus vierundzwanzig Jahre alt geworden und war ein gesitteter, stiller, bescheidener Juengling, schlank, mit sanften, etwas schuechternen Augen, wie sie seine verstorbene Mutter gehabt hatte und aus denen eine empfindsame und traeumerische Seele in die Welt schaute. Dem Vater war Karolus sogar zu bescheiden, zu sanft und schuechtern, denn er wusste, was sein Sohn alles gelernt hatte, nicht nur, was das Geschaeft anlangt, sondern auch von den freien Wissenschaften und Kuensten, und er haette wohl seinen Sohn ein weniges stolzer und selbstbewusster gewuenscht. Karolus aber liebte die Gesellschaft seiner Altersgenossen nicht sonderlich, er war ein Leser und Traeumer und freute sich tagsueber auf den Abend, da er zu seinen Buechern zurueckkehren konnte. Das wehrte ihm der Vater auch nicht, da Karolus im Geschaefte still und sicher seine Arbeit tat und bei den Kunden beliebt und geachtet war.
Eine tuechtige Hausfrau wird ihm schon sein allzu sanftes Gebluet auffrischen! dachte der Vater und schaute darum fleissig unter den Buergertoechtern um, welche ihm wohl am besten fuer seinen Einzigen tauglich schiene. Und bis zum Herbste, bis zur Dachgleiche, hoffte er eine bestimmte Wahl getroffen zu haben.
Nun waren aber Karolus' Beziehungen zum weiblichen Geschlechte bisher mehr theoretischer Natur gewesen; er hatte den Dichtern ihre Lobpreisungen der Frauen aufs Wort geglaubt und sich gewoehnt, die Frauen mit den Augen der schreibenden, nicht der liebenden Dichter anzusehen, ohne doch je eine innere Noetigung zu empfinden, ihre Hymnen und Romane am eigenen Herzen zu erproben; das Weib war ihm etwas Hohes und Hehres, ueber dem Alltag Stehendes und jeder Liebreiz war auf sie ausgegossen; ihre Waenglein waren Pfirsichblueten, ihre Lippen Kirschen, ihre Augen leuchtende Kohlen oder liebliche Vergissmeinnichtbluemlein, ihr Gang war wie das Huepfen der Sonnenstrahlen ueber blumige Auen, aber, dass man die Wangen streicheln, die Lippen kuessen koenne, dass man die zierliche Gestalt umarmen duerfe, fiel ihm gar nicht bei und nichts trieb ihn dazu, aus seiner literarischen Verehrung der Frauen herauszutreten und einmal einem lebenswarmen, bluehenden Kinde herzhaft ans Kinn zu greifen.
Und nur ein einziges Mal hatte er eine Art von Verliebtheit gefuehlt; das war an einem Sonntag nachmittag, als er auf der Kleinseite drueben unter der Koenigsburg, dem Hradschin, durch die schattigen Gassen lustwandelte und ploetzlich vor einem herrlichen, schmiedeeisernen Gittertor stand und in einen wundervollen, adeligen Garten geschaut hatte: grosse Rasenflaechen dehnten sich behaglich im Sonnenscheine, ein rundes Wasserbecken erglaenzte im Sommerlichte und ein feiner Springbrunnen plaetscherte in das bewegte Wasser herab. Der Garten aber dehnte sich weit, weit aus bis an die steil abfallende Lehne des Hradschin, und die grandiose Koenigsburg mit dem herrlichen Dome war wie eine phantastische Kroenung des gruenen, bluehenden, weit ausgestreckten Gartens. In dem Garten aber wandelte in einem weissen Sommerkleide eine schlanke, biegsame Frau, und die Sonne schien selbst in sie verliebt zu sein, so jubelnd sammelte sie all ihren Glanz um die feine Gestalt der Dame, so golden liess sie ihr blondes Haar aufleuchten. Es war, als ob eine der Marmorgoettinnen, die im Garten in den gruenen Gebueschen standen, von ihrem Postamente herabgestiegen sei und nun im Sonnenlichte sich zwischen den Beeten ergehe. Mit weit offenen Augen schaute Karolus ihr lange nach, er hatte den Hut vom Kopfe genommen und ihm schien es, als ob die Dame ihm zulaechle. Er stand noch auf dem Flecke vor dem Eisengitter lange, nachdem das Wunder in den Bueschen verschwunden war, und starrte in den Sonnenschein, bis er die Lider senken musste. Erst als er Stimmen neben sich hoerte, wachte er auf und schaute erstaunt um sich. Und er glaubte sich's spaeter selbst nicht mehr, dass er eine lebende Dame im Garten gesehen habe, er war ueberzeugt, dass er nur ein wunderschoenes Maerchen von einer lieblichen Prinzessin getraeumt habe, etwa das Maerchen von der weissen Frau Medulina, die mit Blumen und Fruechten in den Haenden durch die Auen schreitet. Einige Tage traeumte er noch davon und war gluecklich darueber, dass er auch bei Tage nach eigenem Willen den schoenen Traum erneuern konnte; er erroetete, wenn er sich immer wieder dabei ertappte, wie er gleich einem Puppenspieler die schoene, fuerstliche Dame immer von neuem den Kopf neigen und dem Lauscher vor dem Gitter liebreich zuwinken liess. Es hatten sich aber auch zu liebliche, blonde Ringelloeckchen ueber ihrem bluehweissen Nacken gekraeuselt.
In diese Zeit seines angenehm erregten Herzens fiel nun die Ankunft des groenlaendischen Meerweibchens in Prag. Zwei phantastisch aufgeputzte Trommler hatten ihr Erscheinen angezeigt und waren durch mehrere Tage auf allen Plaetzen und allen Strassenecken gestanden und hatten nach einem aufruehrerischen Trommelwirbel den p. t. Adel und Buergerschaft der koeniglichen Hauptstadt Prag auf das grosse Wunder aufmerksam gemacht, das in den naechsten Tagen eintreffen werde. Lalanda, die groenlaendische Meerjungfrau, das schoenste Seeweibchen, das je gefangen worden, die Dame mit dem Fischschwanze, von allen Gelehrten der Welt bewundert und als neues Weltwunder angestaunt und gepriesen, werde in den naechsten Tagen in Prag zu sehen sein. Grosse Bilder wurden in den Strassen herumgetragen, darauf Lalanda, die groenlaendische Seekoenigin, abgeschildert war, und ueberall folgte eine Menge Neugieriger den Trommlern, die eine betraechtliche Aufregung in der Stadt verursachten. Auch verteilten sie ein fliegendes Blatt, darauf der Fang der Seejungfrau genau berichtet und auch ein zierliches Gedicht abgedruckt war, so die Schoenheit der Dame mit dem Fischschweife in lieblichen Versen pries. Sie werde auf dem Altstaedter Ring in einem der grossen Verkaufsgewoelbe unter den Lauben zu sehen sein und in ihrer Sprache singen, sie spreche aber auch, wenn sie ihre gute Stunde habe und freundliche Menschen sehe, deutsch zu ihnen, da sie eine erstaunliche Klugheit und ein unerhoertes Gedaechtnis besitze. Und sei schoener, als je ein Maedchen auf dem Festlande gewesen.
Nun waren gerade damals ruhige Zeitlaeufte, und Prag, die Stadt, die von Zeit zu Zeit wie ein Kind ihr Fieber durchmachen muss, um sich ihrer schaedlichen Gaerungsstoffe zu entledigen und ihr Blut fuer einige Jahre zu reinigen, erfreute sich eben einer behaglichen Erholung nach Kaempfen und Buergerzwisten, so dass Lalanda den richtigen Zeitpunkt getroffen hatte, um allgemeinem Interesse zu begegnen. Die Laufburschen und Lehrjungen aus dem Werkmeisterschen Geschaefte, die ihre ueberschuessige Lebhaftigkeit sonst bei den Strassenauflaeufen ausgetobt hatten, benuetzten jetzt jeden freien Augenblick, hinter den Trommlern einherzulaufen und immer frische Zettel mit dem Lalanda-Gedichte heimzubringen, und die aelteren Herren Kommis und die beiden Buchhalter in der Schreibstube fuehrten die ausgiebigsten Gespraeche ueber das Meerweibchen, und es gab keine Lebensaeusserung eines erwachsenen Menschen, die sie nicht in ernst- und in scherzhafte Beziehung zu dem wunderbaren Koerperbau des Groenlaendischen Mirakels gebracht haetten. Sie uebertrafen sich gegenseitig in der Erfindung neuer Fragen: ‹ob sie wohl auch‹ und ›wie mag bei ih‹, nur mussten sie sich vor Herrn Karolus in acht nehmen, dessen Zartgefuehl zu schonen eine schweigende UEbereinkunft im Hause Werkmeister war. Der hatte natuerlich auch die Trommler gehoert und ihren Zettel gelesen. Aber er hatte noch keinen richtigen Standpunkt zu dem Meerweibchen gefunden, nur die Tatsache, dass ein Wunder zu sehen sein werde, beschaeftigte ihn und er hatte beschlossen, sich gleich am naechsten Sonntage, dem ersten Tage, da Lalanda ausgestellt werden sollte, durch den Augenschein zu ueberzeugen, wie weit den Ankuendigungen zu glauben sei.
II.
Es gibt wenige Plaetze auf Erden, die sich an Schoenheit mit dem Altstaedter Ring in Prag messen koennen, herrliche Palaeste umrahmen ihn, seltsame Haeuser, denen man die Freude der Erbauer an ihrer Phantasie anmerkt, schauen auf sein Pflaster nieder, das alte Rathaus beherrscht eine Seite mit seiner ernstheiteren Loggia und dem zierlichen Tuermchen, das die wunderbare astronomische Uhr beherbergt, und die grandiose Teinkirche mit ihren beiden ragenden Tuermen, die ernst gen Himmel weisen, schaut ueber die giebeligen, mit Laubengaengen versehenen Haeuser der anderen Seite stolz auf den Platz herab, auf dem sich viel grosse und inhaltreiche Historia abgespielt und dessen Boden edles und unedles Menschenblut getrunken hat. Sie schaut gleichmuetig auf den Ring hernieder und wundert sich ueber die winzigen Menschlein, die ueber den Platz wimmeln, sie kann immer noch ihre Hast und irdische Geschaeftigkeit nicht begreifen und streckt wie zwei warnende Finger ihre Tuerme bedeutungsvoll gegen den Himmel.
Aber die Menschen achten der Tuerme kaum; denn da sie immer gleichmaessig in steinerner Ruhe in ihrer Stellung verharren, machen sie laengst keinen Eindruck mehr auf der Menschen Gemuet, da diesen nur ‹i›das‹/i› wunderbar erscheint, was von der Gleichmaessigkeit abweicht, was anders ist, als ihre traegen Vorstellungen.
Lalanda aber war ein Wunder! So etwas war noch nicht dagewesen, denn sie war schoen und seltsam zugleich, und an jenem Sonntag stroemten die Prager Buerger zu Hunderten in den Laden auf dem Altstaedter Ring, um das nie Dagewesene, Unglaubliche anzustaunen. Und tausend Buerger und Bauern, Neugierige und Befriedigte standen auf dem Platze und tauschten ihre Meinungen ueber das Meerweibchen aus oder lauschten den Gluecklichen, die Lalanda, die schoene Groenlaenderin, schon gesehen hatten.
Die Trommler aber standen vor dem Eingange des Gewoelbes, und alle Viertelstunden droehnte ihr Trommelwirbel durch die Luft, zum Zeichen, dass frischen Besuchern der Einlass gewaehrt werde; dann stroemten die erledigten Zuschauer aus der Ladentuer auf den Ring heraus und ein neuer Schwarm von Neugierigen, die geduldig auf ihrem Posten gewartet hatten, wurde eingelassen.
»Es ist wirklich ein Wunder,« sagten die Heraustretenden, und selbst ein beruehmter Professor der Universitaet, der unter den ersten Besuchern gewesen war, ging kopfschuettelnd und scheinbar aufs hoechste ueberrascht, schweigend und auf seinen Stock gestuetzt, durch die Reihen der ehrfuerchtig Gruessenden.
»Es ist wunderbar, fuerwahr hoechst wunderbar,« sagte er dann zu einem Bekannten, der begierig zu ihm getreten war. »Gar manchen Bericht ueber Meerweibchen (Sirenen) habe ich mit Verwunderung und einigem Misstrauen gelesen, aber, nun ich diese Lalanda gesehen, muss ich wohl daran glauben. Hat doch die Natur manchmal Launen, wie ein, Gott verzeihe mir die Suende, wie ein uebermuetig, spielerisch Kind, das aus Wachs oder Teig seltsame oder unmoegliche Formen bildet! Nun aber gehet selbst und staunet! Ich will in mein Museum, in Eusebii miraculis naturae nachzulesen, was dieser unterrichtete Autor bei dieser Materie berichtet.«
Und er ging, kopfschuettelnd und in tiefes Nachdenken versunken, von dannen.
In dem matterhellten Gewoelbe aber draengten sich die Neugierigen, um Lalanda deutlicher zu sehen und besser zu hoeren. Da war ein grosser Wasserbottich aufgestellt, so dass er bis an die rueckwaertige Wand des geraeumigen Gewoelbes reichte und sich noch in das naechste Zimmer zu erstrecken schien; denn vom Wasserspiegel aufwaerts sah man eine Tuer in ein Nebengemach, Schilf umsaeumte sie, und mit Schilf waren die Waende der grossen Kufe verkleidet, also dass sie wie ein kleiner Teich aussah. Auch waren grosse Steinbloecke bis an die Waende des Teiches herangelegt, so dass ein breiteres Ufer gebildet war, auf dem Moos und gruener Rasen lag. In der Mitte des Teiches aber war ein Felsen aus Steinen aufgebaut und eine seltsam geformte Harfe lag auf dieser klippigen Insel. Und nun, da die Besucher einen Augenblick atemlos auf den Beginn der Vorstellung gewartet hatten, oeffnete sich die Tuer an der Rueckwand, der Teich schien auch ins Nebengemach sich zu erstrecken und durch das Wasser kam Lalanda hereingeschwommen, blond, mit aufgeloestem Haare und mit anmutigen, schoen geschwungenen Bewegungen schwamm sie einmal die Ufer des Teiches entlang, mit grossen, erstaunten Augen die Menschen gruessend. Sie war jung und schoen, Seerosen lagen in einem bluehenden Kranze auf ihrem Haupte, ihre Augen waren rund und die weissen Huegel ihres jungfraeulichen Busens hoben sich aus dem Ausschnitte ihres goldschimmernden, schuppenbedeckten Mieders. Von den Hueften nach abwaerts aber verlief ihr schlanker Leib in einen sich ringelnden, schuppigen, im Lichte schimmernden Fischschwanz, der anmutig, wie ein goldenes Steuer, die Bewegungen ihres Koerpers zu lenken schien und manchmal wie uebermuetig das Wasser peitschte. So schwamm sie mit fast feierlicher Ruhe um den Teich herum, ruhte wohl auch einen Augenblick aus, indem sie sich an den Borden des Teiches festhielt und ein paar weiche, ringgeschmueckte Finger aus dem Wasser hob. Sie schwang sich dann auch ein wenig aus dem Wasser und legte den schuppigen Schweif zierlich auf den Rand des Teiches und erlaubte laechelnd mit blitzenden Zaehnchen, dass ein paar neugierige Haende ihren kuehlen Fischleib beruehrten. Nur, wenn die Beruehrungen etwas kuehner werden wollten, liess sie sich rasch ins Wasser gleiten und lachte, wenn die aufspritzenden Tropfen den allzu Kecken schreckten. Dann schwamm sie ruhig weiter und wandte sich von den Ufern gegen die Klippe, auf die sie sich emporschwang, einige Augenblicke zu veratmen. Sie griff auf den Saiten der Harfe einige verlorene, wie fernher klingende Akkorde, ihre Augen wurden vertraeumt und sehnsuechtig und, wie aus dieser Heimwehstimmung heraus, erklang zart und doch ergreifend ihr seltsames, unverstaendliches Lied. »Lalanda, Lalanda« verklang es. Sie legte die Harfe aus der Hand, schaute noch einmal aus ihren grossen Kinderaugen im Kreise umher und liess sich dann still ins Wasser gleiten. Die Tuer im Hintergrunde des Zimmers oeffnete sich und mit anmutigen und runden Armbewegungen teilte sie das Wasser und entschwand den Blicken.
Die Zuschauer starrten ihr sprachlos nach; denn sie war wirklich schoen in ihrer Ruhe und Jugend, und mancher, der hereingekommen war, zu spotten und zu hoehnen, schuettelte bewundernd den Kopf und ging glaeubigen Herzens von dannen.
»Das ist ein wirkliches Wunder,« sagte ein angesehener Buerger, der ganz vorne am Ufer des Teiches stand.
»Und waere es auch,« sagte ein Nachbar, »ein Wunder an Anmut und Schoenheit, wenn sie den Fischschwanz nicht haette!«
»Mir tut es wahrhaftig leid,« sagte ein anderer und wischte sich dabei mit dem Sacktuche seinen arg bespritzten Rock vorsichtig ab, »mir tut es leid, dass ich mein Ehgemahl nicht mitgenommen habe; die hier kann jede ehrsame Frau ohne Erroeten sich anschauen.«
»Nur wuerdet Ihr sie in Anwesenheit Eurer Frau nicht so gruendlich betasten duerfen!« spottete einer. »Wischt Euch nur erst Euren Sonntagsrock gehoerig ab, dass sie nichts merke!«
Die anderen lachten und schoben sich langsam dem Ausgange des Gewoelbes zu.
An der Wand aber stand Karolus Werkmeister, sprachlos, ohne Besinnung; er starrte immer noch nach der Tuer, durch welche das blonde Wunder verschwunden war, seine Augen waren weit offen und sahen doch nicht, seine Lippen zuckten, als ob er weinen wollte, und doch huepfte das Herz in seiner Brust wie ein Vogel, der nach dunkler Nacht das Sonnenlicht schaut. So stand er allein in dem Gewoelbe, er wusste gar nicht, dass Menschen um ihn gewesen waren, dass er hier auf dem Altstaedter Ring in einem Laden stand, er haette seinem Vater nicht geglaubt, wenn er ihm gesagt haette, dass Lalanda ein herumreisendes Wunder sei, ein so unermessliches Gluecksgefuehl, ein solcher Jubel erfuellte ihn, ohne dass er ihm einen Namen haette geben koennen.
Da fasste ihn eine Hand etwas unsanft am AErmel und eine naeselnde Stimme weckte ihn aus seinen Traeumen:
»Herr, die naechste Vorstellung wird eben beginnen, mit einem Eintrittsgeld darf man nicht zweimal zuschauen!«
Karolus fuhr zusammen, seine Augen verloren ihren traeumerischen Glanz, seine Wangen wurden gluehendrot, er wagte nicht, dem Stoerer etwas zu erwidern, wie ein ertappter Dieb schlich er aus dem Gewoelbe. Und ohne aufzuschauen, ohne sich an die Zurufe der Neugierigen auf dem Altstaedter Ring zu kehren, eilte er wie im Traume von dannen.
Er war berauscht, er ging durch die Gassen und wusste nichts davon, ihm war, als waeren seine Augen geblendet, und so kam er unbewusst auf die Kleinseite und stand ploetzlich vor dem schoenen Gitter unter dem Hradschin, darin ihm unlaengst die weisse Frau Medulina erschienen war. Aber der Garten war heute leer und nur der Springbrunnen plaetscherte melancholisch durch die Stille. Lalanda, so plaetscherte er, Lalanda; es war das Lied, das die Herrliche vorhin gesungen hatte, er hoerte ganz deutlich ihre Stimme durch den Tropfenfall und glaubte nun auch sie selbst auf dem Rande des Marmorbeckens sitzen zu sehen, sie winkte ihm liebreich und anmutig, wie einst die holdselige, weisse Frau ihm zugewinkt hatte. Da riss er sich los, die Stimme lockte ihn zurueck, er musste ihr folgen und bald stand er wieder auf dem Altstaedter Ring, er draengte sich durch die Menge und stand tiefatmend dicht an der Tuer des Wunderladens, ungeduldig den Augenblick ersehnend, bis sie sich wieder oeffnen wuerde. Er wartete gar nicht ab, bis alle Zuschauer herausgetreten waren, und stellte sich ganz dicht an den Rand des Teiches. Ach, und an diesem Tage ging der betoerte Karolus Werkmeister nicht mehr aus dem Laden, er stand wie festgewurzelt auf seinem Posten, bezahlte immer von neuem und wartete immer wieder mit Herzklopfen darauf, dass sich die Tuer im Hintergrunde des Teiches oeffne, dass sie, die Helle, die Wunderbare, hereinschwimme und ihm ihre freundlichen Maerchenaugen zuwende. Und sie bemerkte ihn, bei jedem neuen OEffnen der Tuer suchten ihre dankenden Blicke immer wieder die seinen, und er stand auf seinem Platze wie ein im Sonnenscheine leuchtender Baum und seine Aste loderten ihr entgegen. Und als der Abend kam, als Lalanda zum letzten Male an diesem Tage ihr betoerendes Lied gesungen hatte, da schwamm sie noch einmal an das Ufer des Teiches heran, gerade zu der Stelle, da Karolus stand, und reichte ihm eine Seerose aus ihrem Haare und sprach mit ihrer klangvollen Stimme: »Auf Wiedersehen morgen!«
Und es war seit Jahren das erste Mal, dass Karolus nicht zur Zeit nach Hause kam, er konnte heute nicht nach Hause, sondern irrte in den Feldern vor der Stadt ruhelos umher ...
III.
So war denn endlich fuer Karolus das grosse Wunder gekommen, es musste ein wirkliches, wunderbares Wunder sein, um in seinem Herzen die Sehnsucht zu wecken; ein Meerweibchen aus dem hohen Norden, eine Seekoenigin musste nach Prag kommen, um das Laempchen in seiner Brust zu entzuenden; und Lalanda, Lalanda musste sie heissen, damit seine Traeume in den Tag hinein dauern konnten, damit endlich seine Seele ihren Frieden verliere. In den kurzen Stunden in jener Sonntagsnacht, da ein leiser Schlummer seine Lider schloss, traeumte er davon, wie er auf einer fernen Insel saesse und auf den Mondschein warte, mit dem auch seine Meergoettin aus den Wellen auf sein Eiland zugeschwommen komme.
Da wurden die Wogen stille, aus dem Schaume, eine zweite Aphrodite, schwang sich die Lichte, Liebliche auf seinen Felsen und hielt ihre Harfe in Haenden; und schon erklang ihr Lied: ›Lalanda, Lalanda.‹ Aber er schmiegte sich an sie, ihr Koerper ward warm vom Mondenscheine, und ihr Busen, weisser als die Mondesstrahlen, hob und senkte sich bei ihrem Gesange. Er aber sprach kein anderes Wort zu ihr als ›Lalanda‹, und doch verstand sie ganz genau, was er sagen wollte, ihre Augen winkten ihm liebreich zu und ihre Haende lagen still in den seinen. Und als die Sonne fern-fernher ihre Strahlen ueber die Wellen schickte, da glitt sie sanft vom Felsen ins Meer, das rot aufleuchtete, eine Seerose aber liess sie ihm zurueck und die duftete milder und suesser, als je eine Rose aus dem Garten geduftet hatte. Er wachte auf und hielt die Seerose in Haenden und musste in staunender Verwirrung lange, lange nachdenken, ob er wirklich auf dem Felsen liege, wieso die Seerose in seine Hand gekommen sei. Dann aber erinnerte er sich an die Worte Lalandas vom gestrigen Abend, da sie ihm die Blume gereicht hatte, er drueckte sie leidenschaftlich an die Lippen, ein Hauch ihres Wesens duftete ihm aus der Seerose entgegen und glueckselig laechelte er vor sich hin.
»Lalanda,« sagte er fast feierlich. Da bemerkte er erst seinen Vater, der zu Haeupten seines Bettes stand und verwundert und besorgt auf ihn blickte, der gestern abend so spaet nach Hause gekommen war. O, wie erroetete Karolus vor seinen Blicken, er haette am liebsten geweint, denn er wusste nicht, was er dem Vater sagen sollte. Der aber gruesste ihn mild und, wie in einem tiefen Verstehen, sprach er von den Geschaeften, die heute zu erledigen waren. So stand denn Karolus auf und machte sich rasch fertig. Er ging ins Geschaeft und arbeitete eifrig und angestrengt bis zum Mittag, er wollte keinen Augenblick leer haben, er ging aus der Schreibstube, als die beiden Buchhalter von ihrem Sonntagnachmittag zu sprechen anfingen, er lief aus dem Laden, da die Kommis von dem Wunder zu reden begannen, und half lieber dem Hausknecht, der im Keller arbeitete. Mittags aber eilte er zur Moldau hinunter, wo er einen Gaertner wusste, von dem kaufte er Blumen, Rosen und Lilien, denn Seerosen waren keine da, und dann ging er klopfenden Herzens auf den Altstaedter Ring. Es war eben eine Pause in den Vorstellungen eingetreten, aber er durfte eintreten, da er die Blumen vorwies, und so trat er in das Gewoelbe.
Das Gewoelbe war leer und eine angenehme Kuehle empfing ihn und eine Dunkelheit, in der er sich erst langsam zurechtfand. Da sah er auf den Baenken an der Wand die beiden Trommler liegen, sie hatten ihre Trommeln auf den Boden gestellt und lagen nun schlafend in ihren bunten Waemsern ausgestreckt und schnarchten, als ob sie kleine Trommeln im Munde haetten. Der kleine Mann, der ihn gestern mit seiner naeselnden Stimme angesprochen und aus den ersten Traeumen gestoert hatte, kam aus dem Nebengemache, er schaute Karolus mit argwoehnischen, lauernden Blicken an, ein haessliches Laecheln war um seine Lippen, da er die Blumen in der Hand des Juenglings sah. Er sprach nichts, er weidete sich an der Verlegenheit des Gastes und auch Karolus schwieg einige Augenblicke lang, da er gehofft hatte, Lalanda zu sehen und ihr mit einer stummen Verbeugung die Blumen zu ueberreichen. Denn ihm schwebte die Erinnerung an eine Erzaehlung vor Augen, in der ein Prinz Erik aus dem Daenenreiche vor einer sagenhaften Koenigin des Nordens stand, deren Sprache er nicht verstand und deren Liebreiz ihn gefangen hielt: der beugte stumm die Kniee und senkte das Haupt, wie es in der Geschichte hiess, ›als ob er erst durch sie den Ritterschlag der Liebe sollte empfangen.‹ Nun stoerte ihn das Schnarchen der Trommler, nun schien ihm der kleine, hoehnische Mann, der ihm gegenueber stand, wie ein haesslicher Zwerg, der den Zugang zur Grotte seiner Meergoettin neidisch bewacht, und verwirrte ihn. Endlich aber besann er sich und uebergab ihm die Blumen.
»Sind die fuer mich?« fragte der Zwerg spoettelnd.
»Fuer Lalanda,« sagte Karolus erroetend, »von dem, der ihre Seerose bewahrt.«
Da machte der Zwerg eine uebertrieben-hoefliche Verbeugung, es lag viel Spott und Hohn in der Bewegung seines grossen Kopfes, und dann ging er ins Nebengemach. Da Karolus sich umwandte, um aus dem Gewoelbe zu treten, niedergeschlagen, weil er sich den Besuch bei seiner Meerkoenigin schoener und poetischer gedacht hatte, da oeffnete sich rasch die Tuer im Hintergrunde, und, wie ein Schwan, kam Lalanda hereingeschwommen.
Sie sprach einige unverstaendliche und doch wie ein seltsames Deutsch klingende Worte zu ihrem Behueter, der ihr demuetig die Blumen uebergab und dann aus dem Gewoelbe trat. Und mit den Blumen in der Hand wartete Lalanda am Ufer des Teiches, dass Karolus sich ihr naehere.
Und Karolus trat langsam zu ihr hin, ach, er trat langsam zu ihr hin, denn das Herz haemmerte in seiner Brust und die Kehle war ihm wie zugeschnuert. Wie eine schwere Last lag der Gedanke auf seinem Herzen, dass er nun mit der Wunderbaren allein sei, dass er mit dieser Auserlesenen, Koeniglichen sprechen solle; er fuehlte, wie klein, wie nichtig er war, er, der Kaufmannssohn, der Unbedeutende, der ihr so gar nichts Absonderliches zu bieten hatte, der so durchaus gewoehnlich war, indes sie, eine Koenigin des Meeres, ihm wie eine Halbgoettin, wie aus einer anderen Welt erschien! Wie ein Hirt erschrecken mag, dem bei seinen Schafen auf einmal Diana auf ihrem Jagdzuge erscheint, um mit ihm zu sprechen, oder wie ein einsamer Schiffer, vor dem ploetzlich Poseidon aus dem Meere aufsteigt. Wenn er doch wenigstens die Blumen noch in Haenden gehabt haette, dass er sie ihr mit einer stummen Verbeugung haette darreichen koennen! So trat er zoegernd an den Rand des Teiches, seine Augen hatten sich schuechtern und doch voll Sehnsucht zu Lalanda emporgewagt, und ihm fiel nichts ein, was er ihr haette sagen koennen. Da blitzte es schelmisch in ihren Augen, sie reichte ihm die Rechte hin, indes sie sich mit der linken Hand am Rande des Teiches festhielt, und, da er ihre Hand nicht zu ergreifen wagte, sagte sie mit ihrer freundlichsten, sanftesten Stimme:
»Ihr fuerchtet Euch wohl, meine Finger zu beruehren, weil sie nass und kuehl vom Wasser sind? Sie werden warm, wenn Ihr sie einen Augenblick in Euren Haenden haltet!«
Da beugte sich der verwirrte Karolus auf ihre Hand nieder, ihm war, als ob er jetzt ›den Ritterschlag der Liebe‹ empfangen solle, und seine Seele ward frei, da er die Koenigin so liebreich sprechen hoerte. Und es schien ihm ein neues Wunder zu sein, dass die Herrliche, die wohl seit ewigen Zeiten in ihrem Kristallpalaste auf dem Grunde des Meeres gewohnt haben mochte, nun so huldreich und so deutsch zu ihm sprach, er kuesste ihr nochmals die Hand und sprach dann, wie erleichtert:
»Ich danke Euch, dass Ihr so freundlich zu mir sprecht! Ich haette nie geglaubt, dass ich Worte finden wuerde, um Euch fuer Eure Schoenheit zu danken, und nun kann ich es, weil Ihr auch gut seid! Verzeiht nur, dass ich Euch keine Seerosen gebracht habe, die Euch besser zugesagt haetten, und nehmet heute diese schlichten Blumen gnaedig an. Morgen will ich, wenn Ihr mir diese Gunst gewaehrt, die schoensten Seerosen bringen, die zu finden sind!«
Lalanda schaute Karolus lange pruefend an, als ob sie sich erst darueber klar werden muesste, ob sein seltsames Pathos ernst zu nehmen sei oder nicht. Dann aber laechelte sie kaum merkbar, schwang sich aus dem Wasser auf das Ufer des Teiches, nahe, ganz nahe an Karolus, der ehrfurchtsvoll zurueckwich und begann die Rosen und Lilien zu einem Kraenzlein zu winden. Als es fertig war, legte sie die bunte Zier schelmisch auf ihren blonden Scheitel, schaute Karolus siegreich und doch flehend von der Seite an und fragte:
»Gefall ich Euch nicht auch mit diesem Kranze aus Rosen und Lilien, Ihr Anspruchsvoller? Gefall ich Euch?«
Da war es Karolus, als ob eine weiche und kuehle Hand sein Herz presse, ihm ward ganz eng in der Brust und er wusste keine andere Antwort auf ihre Frage, als die, dass er diese Hand kuesste, die noch eben sein Herz fast schmerzlich bedraengt hatte. Sie aber blitzte ihn verfuehrerisch aus den Augenwinkeln an und verstand die Kunst, die Lider nicht eher zu schliessen, als bis er fassungslos und ohne Besinnung seine Augen senken musste. Dann sprach sie – und legte dabei den triefenden Fischschweif naeher an Karolus heran, aber ohne ihn zu beruehren:
»Noch weiss ich nicht, wie Ihr Euch nennet und von wem ich traeumen soll, wenn ich nachts auf dem Grunde dieses abscheulichen Wassers schlafe oder wenn ich auf den Felsen steige, mein Nachtlied zu singen. Denn hier in der Naehe muss ein grosser, gewaltiger Dom stehen, mit maechtigen Glocken, das fuehle ich, und um Mitternacht droehnt der Boden hier von dem Klange ihrer sehnsuechtigen Traeume. Dann steige ich aus dem Wasser und nehme mein Spiel zur Hand und singe. Ich moechte dann Euren Namen in meinem Liede haben!«
O, das war der richtige Ton fuer Karolus! Er schnappte nur so nach Luft bei ihren poetischen Worten, nun war er ganz besiegt, die flatternde Seele in seiner Brust legte die Fluegel zusammen und ward feierlich und zufrieden still in ihrer Haft, wie ein Voeglein im warmen Kaefig. Er sagte ihr mit geschwollenen Worten, wer er sei und wie er heisse, wie er sich in all den Jahren nach einer Lalanda gesehnt habe, und sagte dies alles trotz des Pathos in einem so aufrichtigen und ehrlichen Tone, dass Lalanda vor Vergnuegen jauchzte und dass ihr Karolus wirkliche Freude bereitete. Und als er ihr nun von seinem Gluecke sprach, dass er sie nun endlich gefunden habe, dass sie, die Herrliche, ihm endlich erschienen sei, da lehnte sie ihr schoenes, blondes Haupt zaertlich an seine Schulter und sah ihn von unten her so verheissend und gewaehrend an, dass er sich beinahe ein Herz gefasst und sie gekuesst haette. Aber er tat es nicht, er vergass nicht, dass sie die Meerkoenigin war und er nur der einfache, nichtssagende Kaufmannssohn, und kuesste sie nicht. Er schaute sie nur dankbar an, ein kalter Schauer rieselte ihm ueber den Ruecken und seine Lippen wurden trocken. Und er fuehlte es wie eine Erleichterung, als ihm die Frage einfiel, woher sie so schoen deutsch spreche. Sie liess ihr Haupt an seiner Brust liegen, sie nahm spielend seine Finger in die ihren, ihre Blicke wurden sehnsuchtsvoll und dann erzaehlte sie, wie sie oft an deutschen Kuesten geschwommen sei und deutschen Schiffern gelauscht habe, wenn sie nachts in ihren Kuttern sich ihre Maeren erzaehlten oder ihre schwermuetigen Lieder sangen.
»Und da wurde mein Herz weit bei ihrem Gesange, ich verstand ihre Sprache und lernte sie gebrauchen. Und oft, wenn ich auf dem Grunde des Meeres vor meinem Palaste sass und ein deutsches Lied nachsang, so klang es den Schiffern oben wie ein fernes, fernes Echo ihrer Gesaenge, ich sah sie droben sich ueber den Rand ihrer Boote neigen und in den wundersamen Spiegel niederschauen; und manch einen fasste das Heimweh so maechtig, wenn er mein Lied hoerte, dass es ihn am Bord seines Schiffes nicht laenger litt und er ins Wasser stieg, dem Klange nachzugehen. Ich aber habe nie, das schwoere ich, nie Maenner zu mir ins Meer locken wollen! Wer zu mir kommen will, der muss freiwillig kommen. Und wenn ich wuesste, dass Ihr, lieber Karolus, oben auf dem Meere in Eurem Boote meinem Liede lauschtet, und wenn Euer liebes Antlitz sich ueber den Rand des Bootes neigte, ich wuerde nicht weiter singen, wuerde verstummen, damit Euch kein Leids geschehe!«
Sie schaute ihn wieder mit ihren schoenen, glaenzenden Augen an, innig und lang, bis er ganz sinnlos von ihren Worten und wie aus einem Traume heraus sagte:
»Ich stiege von selbst zu Euch hernieder, o Lalanda, und Ihr muesstet mich in Euren weissen Armen auffangen; und ich moechte mein Leben lang neben Euch sitzen und Euren Liedern lauschen!«
»Wie lieb, wie gut Ihr seid!« hauchte Lalanda, ein Schauer des Gluecks schien ihren Leib zu erschuettern und sie senkte verwirrt die Blicke. Da trat aber der haessliche Zwerg ins Gewoelbe, er ging mit lauten Schritten, die seiner kleinen Gestalt gar nicht entsprachen, auf die Trommler zu und weckte sie.
»Auf, ihr Faulenzer, es ist Zeit, die Stunde ist um! Macht fertig!« Da glitt Lalanda hastig ins Wasser, sie reichte noch einmal Karolus die Hand und sagte ihm mit einem langen Blick: »Auf Wiedersehen! Auf Wiedersehen heute abend!«
Und langsam mit rueckgewandtem Haupte schwamm sie aus dem Zimmer. Die Tuer schloss sich hinter ihr, und zwischen den Trommlern, die ihre Instrumente umgehaengt hatten, verliess Karolus betaeubt und fassungslos den Raum. Und der harte Trommelwirbel verfolgte ihn ueber den Altstaedter Ring und hoehnte ihm nach, als er schon weit von seinem Paradiese entfernt war.
IV.
Die folgenden Tage verlebte Karolus in einem Maerchen; die Stunden im Geschaefte zaehlten fuer ihn nicht, er verbrachte sie nur in Sehnsucht nach dem Mittag und den kurzen Stunden am Abend, wenn die letzten Gaeste aus dem Gewoelbe auf dem Altstaedter Ring geschieden waren und Lalanda nur fuer ihn noch einmal aus ihrem Ruhezimmer hereingeschwommen kam. Und es war Mittwoch und Donnerstag geworden, zwei kurze Tage blieb Lalanda noch in Prag, dann mussten die Liebenden scheiden. Denn es war kein Zweifel, Karolus musste sich's in seinem zitternden Herzen selbst gestehen, Lalanda, die Meerkoenigin, die Goettliche, die Wunderbare, liebte ihn und neigte sich seinen schlichten Worten. Sie hatte es ihm heute abend selbst gesagt, dass sie die Minuten zaehle, bis er wieder zu ihr kommen koenne, dass ihr das Leben schal und unertraeglich scheine, wenn er nicht mehr am Wasser stehen und mit ihr sprechen koenne.
»Schau, bin ich nicht warm wie eure Maedchen,« sagte sie, »pocht mein Herz nicht ebenso stark in meiner Brust? Fuehlst du es, fuehlst du es schlagen, Karolus? Und nun muss ich Unglueckliche wieder von dannen ziehen, ewig, von Stadt zu Stadt, und den haesslichen Menschen mich darbieten! Ich bin ungluecklich, Karolus, unselig, denn ich bin eine Gefangene und moechte so gerne in Freiheit leben, lieben und lachen und weinen, wie ihr Menschen, mich an dich schmiegen, Karolus, und dir in die Augen schauen. Und doch wird keine Macht der Erde mich erloesen!«
Und Karolus hatte unter ihrem Mieder, unter ihrem weissen schimmernden Busen das Herz klopfen gefuehlt, gleichmaessig und ruhig, denn sie war ja trotz ihrer Erregung ein kuehlerbluetiges Meerweibchen und ein unendliches Mitleid mit der armen, gefangenen Seekoenigin fuellte seine Augen.
»Flieh mit mir,« rief er ihr zu, wie Kandalus im Romane, »flieh mit mir, ich will dich gegen eine Welt verteidigen!«
Da deutete sie stumm und traurig auf ihren Fischschwanz und seine Hoffnungen zerrannen.
»Ich will irgendwo an einem Meere oder See ein Haeuschen fuer uns bauen, dann sollst du in deinem Wasser leben koennen und doch in meiner Naehe sein und sollst mit mir Zwiesprache halten und des Nachts –« Er schwieg, er erroetete.
»Kuesse mich,« sagte Lalanda, »kuesse mich recht vom Herzen!«
Und er presste die Lippen auf ihren Mund und fuehlte, wie auch ihre Lippen heiss wurden, heisser als er es geahnt haette; denn es gluehte ihm bis ins Herz hinab und sein Mund war noch in der Nacht brennend heiss von ihrem Kusse. Und als sie gar ihre weissen, nackten Arme um seinen Hals schlang und ihn an sich presste und nicht loslassen wollte, da schloss er die Augen, er umarmte sie und drueckte sie noch fester an sich und vermeinte sterben zu muessen.
»Ich muss dich retten, du musst mein werden!« sagte er, tief Atem schoepfend, »mein fuer immer!«
Da huschte ein Laecheln, ein siegreiches Laecheln ueber ihr Gesicht, sie wiederholte ihre heissen Umarmungen, dann schluepfte sie rasch ins Wasser, denn der Zwerg war ins Gewoelbe getreten, um die Tore zu schliessen.
»Denk an dein Versprechen!« rief sie dem Scheidenden nach. Er aber stand auf dem Altstaedter Ring, er hob die Rechte wie zum Schwure gegen den sternenbesaeeten Himmel und sprach feierlich in den Abend hinein: »Ich schwoere!«
In dieser Nacht, als endlich ein unruhiger Schlummer seine Augen schloss, traeumte Karolus wieder, er stehe auf dem Strande. Der Mondschein lag in einem breiten, schimmernden Streifen auf den ewig bewegten Wellen und mitten in dem breiten Streifen Mondlichtes kam vom Rande des Horizontes Lalanda auf ihn zugeschwommen. Er sah ganz deutlich in der Ferne ihr blondes, weiches Haar, ihr Kopf hob sich wie eine grosse, phantastische Blume aus dem blaeulich-flimmernden Wasser. Sie kam naeher und naeher und nun streckte sie ihm die Arme entgegen und winkte ihm. Und ganz deutlich hoerte er ihre Stimme angstvoll rufen: »Karolus, Karolus, rette mich!« Er aber stand auf dem Ufer, er schaute verzweifelnd auf die Geliebte, die mit den Wogen rang, er wollte sich ins Meer stuerzen, aber ein schrecklicher Gedanke hielt ihn zurueck. »Ich kann nicht schwimmen!« sagte er erst tonlos vor sich hin, dann sagte er es lauter und immer lauter, er schrie es Lalanda zu: »Ich kann nicht schwimmen!«
Da schallte ein hoehnendes, entsetzliches Lachen aus dem Meere zu ihm hin, Lalanda hob sich noch einmal hoch aus den Wellen, dann sank sie ins Meer. Und nur einige Seerosen und Lilien schwammen hilflos und armselig auf den Wellen und bezeichneten die Stelle, an der Lalanda verschwunden war.
Karolus erwachte aus seinem Traume, der Angstschweiss stand auf seiner Stirn. Der Vater war an sein Bett getreten, das Schreien seines Karolus hatte ihn geweckt.
»Was hast du nur fuer boese Traeume, Karolus?« fragte er.
»Gottlob, dass es nur Traeume sind,« sagte sein Sohn. »Ich habe einen schrecklichen Traum gehabt!«
Als er mit dem Vater beim Fruehstueck sass, da uebermannte ihn ploetzlich sein Herz und er wollte dem Vater alles beichten. Und er fing auch zu sprechen an und sagte: »Vater!...«
Aber mehr brachte er nicht ueber die Lippen; er wusste nicht, wie er dem Vater auch haette sagen sollen, dass ein Wunder geschehen sei, dass ihn eine Meerkoenigin erwaehlt habe!
»Vater,« sagte er, und als sein guter Vater teilnahmsvoll ihn anschaute, da schlossen sich seine Lippen, eine dunkle Roete faerbte seine Wangen und seine Lider senkten sich.
»Was willst du von mir?« fragte der Vater und alle Guete seines Herzens, alle Liebe zu seinem Einzigen war in seinen Worten: »Was gaebe es, was ich dir nicht gewaehren koennte?«
Aber Karolus Blicke irrten im Zimmer umher, er schaute fuer Sekunden aengstlich den Vater an, aber er fand keine Worte.
»Brauchst du Geld?« fragte ihn der Vater.
Da nickte Karolus mit dem Kopfe, ja, Geld werde er brauchen, aber der Vater moege ihm verzeihen, wenn er noch nicht sagen koenne, wofuer.
Da gab ihm der Vater, der gewoehnt war, seinem Sohne unbedingt zu vertrauen, da er dessen Bravheit und Tugend kannte, Geld, mehr, als Karolus erwartet hatte. Er nahm es mit innigem Danke an, er hatte das dunkle Gefuehl, er werde zu Lalandas Entfuehrung Geld, viel Geld brauchen, und damit wollte er nicht sparen. ›Ich will arbeiten wie ein Knecht,‹ sagte er zu sich, ›ich will mir die Haende blutig arbeiten; aber erst muss ich sie erretten!‹
Mittag, den letzten Mittag, der ihm gegoennt war, brachte er Lalanden nebst den Seerosen ein schmales Ringlein, ein Herz hing an einem Kettchen daran, und er steckte ihr den Reif feierlich an den schlanken Finger, ohne etwas zu sprechen. Sie umarmte und kuesste ihn stuermisch, noch heisser als gestern und sah ihm noch tiefer in die Augen, und mit einer Stimme, die zaertlich und doch ganz anders, wahrer und herzlicher als frueher klang, sagte sie zu ihm:
»Nimm mich fort von hier, nimm mich mit dir, ich will dein sein fuer immer, nur errette mich von diesem Zwerge, errette mich aus dem Wasser hier, ich sterbe vor Scham und Ekel bei diesem Herumziehen in der Welt, bei diesem Ausgestelltsein, ich sehne mich nach Frieden und Glueck, ich beneide die anderen Maedchen, ich sehne mich nach einer ...« Haeuslichkeit wollte sie sagen, die Seejungfrau aus dem dunklen Norden, und sie dachte dabei wohl an ihren schimmernden, herrlichen Kristallpalast auf dem Grunde des Meeres. Aber sie hielt inne, da sie bei diesem Worte angelangt war, sie schaute Karolus rasch von der Seite an, forschend und fast ungeduldig. Er aber blickte sie voll Mitleids an und nickte langsam mit dem Kopfe. »Du weisst nicht,« sagte sie traurig, »was ich schon alles erdulden musste, wieviel Schande und Elend, wie satt ich dieses Leben habe!«
Und Karolus streichelte ihr in innigem Mitgefuehl die Arme, er streichelte ihr die Wangen und er seufzte bei dem melancholischen Gedanken, dass dieser herrlichen, edlen, koeniglichen Seejungfrau das Elend des Irdischen nicht erspart geblieben sei, dass sie leiden muesse und gewiss das Elend schmerzlicher fuehle als ein Menschenkind. Und sein Finger glitt mitleidig und doch ehrfurchtsvoll ueber die Schuppen ihres Fischschweifes, der zierlich auf dem Rande des Teiches lag.
»Hast du mich denn wirklich lieb?« fragte Lalanda.
»Ich verehre dich!« antwortete Karolus, und als waere dieses ›ich verehre dich‹ noch zu kuehn, setzte er die Worte hinzu, die Baronzo im ›Unvergesslichen Liebhaber‹ zu Graziosa sagt: »Meine Nacht ist voll von deiner Sonne und mein Tag voll von deinem Mondlicht, du Koenigin!«
Da erscholl ploetzlich vor der Tuer der Trommelwirbel der beiden Spielleute, grausam und empoerend nahe, und schon stand auch der Zwerg im Laden. Karolus wandte sich zum Gehen; er drueckte nur rasch dem Zwerg ein Goldstueck in die Hand. Als er sich dann noch einmal umkehrte, hob Lalanda die Hand aus dem Wasser, das Ringlein glaenzte an ihrem Finger wie ein Stern in der Nacht, dann entschwand sie. Und schon traten die ersten Besucher in das Gewoelbe.
