Das Buch als Eingang zur Welt
Alle Bewegung auf Erden beruht im wesentlichen auf zwei Erfindungen des menschlichen Geistes: die Bewegung im Raume auf der Erfindung des rollenden, seine Achse heiss umschwingenden Rades, die geistige Bewegung auf der Entdeckung der Schrift. Jener namenlose Mensch, der irgendwo und irgendwann als erster das harte Holz rund zur Felge bog, hat die ganze Menschheit die Ferne zwischen Laendern und Voelkern ueberwinden gelehrt. Verbindung war durch den Wagen mit einmal moeglich, wandernde Fracht, kenntnisschaffende Reise, aufgehoben der begrenzende Wille der Natur, der bestimmten Fruechten, Erzen, Steinen und Produkten eine enge klimatische Heimat zuwies. Jedes Land lebte nicht mehr allein, sondern in Beziehung zur ganzen Welt; Orient und Okzident, Sued und Nord, Ost und West waren durch das neuersonnene Vehikel einander nahegebracht. Und genau wie das Rad in allen seinen technisch gesteigerten Formen – unter der Lokomotive rollend, das Automobil vorwaertsschnellend, im Propeller umschwingend – die Schwerkraft des Raumes, so ueberwindet die Schrift, gleichfalls laengst fortgeschritten von der beschriebenen Rolle, vom Einblatt zum Buch, die tragische Erlebnis- und Erfahrungsbegrenztheit der irdischen Einzelseele: durch das Buch ist keiner mehr ganz mit sich allein in sein eigenes Blickfeld eingemauert, sondern kann teilhaft werden alles gegenwaertigen und gewesenen Geschehens, des ganzen Denkens und Fuehlens der ganzen Menschheit. Alle oder fast alle geistige Bewegung unserergeistigen Welt ist heute auf das Buch gegruendet, und jene einverstaendliche, ueber das Materielle erhobene Lebensgestaltung, die wir Kultur nennen, waere undenkbar ohne seine Gegenwart. Diese seelenausweitende, diese weltaufbauende Gewalt des Buches in unserem privaten und persoenlichen Leben, sie wird uns eigentlich hoechst selten bewusst und fast immer nur in ausgesparten Augenblicken. Denn das Buch ist laengst zu selbstverstaendlich innerhalb unseres Tagwerkes, als dass wir das jedesmal Neu-Wunderbare seines Wesens neu und neu dankbar bemerkten. So wie wir uns gar nicht besinnen, dass wir bei jedem Atemzug Sauerstoff in uns ziehen und unser Blut durch diese unsichtbare Nahrung geheimnisvolle chemische Erfrischung erfaehrt, so merken wir kaum, dass wir unablaessig durch das lesende Auge seelischen Stoff empfangen und damit unseren geistigen Organismus auffrischen oder ermueden. Lesen ist fuer uns Soehne und Enkel von Jahrhunderten der Schrift eine beinahe schon koerperliche Funktion, ein Automatismus geworden, und das Buch, weil es uns seit der ersten Schulklasse nah der Hand bleibt, laengst ein dermassen selbstverstaendlich Mit-uns-Seiendes, Um-uns-Seiendes, dass wir zu einem Buche meist so laessig gleichgueltig greifen wie zu unserem Rock, zu unserem Handschuh, zu einer Zigarette, zu irgendeinem dieser serienhaft produzierten Massenfabrikate. Immer hebt ja das leicht Erreichbare eines Wertes die Ehrfurcht vor ihm auf, und nur in den wahrhaft produktiven, in den nachdenklichen und von innen her betrachtenden Augenblicken unseres Daseins verwandelt sich das Gewohnte und Gewoehnliche wieder ins Wunderbare zurueck. Einzig in solchen besinnenden Stunden werden wir dann der magischen und seelenbewegenden Kraft ehrfuerchtig gewahr, die vom Buche in unser Leben uebergeht und es uns so wichtig macht, dass wir heute im zwanzigsten Jahrhundert unsere innere Existenz nicht mehr denken koennen ohne das Wunder seiner Gegenwart.
Solche Augenblicke sind selten, aber eben, weil sie selten sind, bleibt dann der einzelne lange und oft ueber Jahre hinaus erinnerlich. So weiss ich noch genau den Tag, den Ort und die Stunde, wo mir in entscheidender Weise aufging, in wie tiefer und schoepferischer Art unsere innere private Welt mit jener anderen sichtbaren und zugleich unsichtbaren der Buecher verflochten ist. Ich glaube, diesen geistigen Erkenntnismoment ohne Unbescheidenheit erzaehlen zu duerfen, denn obschon persoenlich, reicht diese Erlebnis- und Erkenntnisminute weit ueber meine zufaellige Person hinaus. Ich war damals etwa sechsundzwanzig Jahre alt, hatte selbst schon Buecher geschrieben, wusste also schon einigermassen um die geheimnisvolle Verwandlung, die irgendein dumpf Vorgestelltes, ein Traum, eine Phantasie erfaehrt, und die vielen Phasen, die sie durchschreiten muss, bis sie sich dank der merkwuerdigen Verdichtungen und Sublimierungen endlich in ein solches kartoniertes Rechteck verwandelt, das wir Buch nennen, in ein solches Wesen, das verkaeuflich, preisgestempelt und scheinbar willenlos wie eine Ware im Schauladen hinter Glas liegt, und gleichzeitig doch wach, beseelt jedes einzelne Exemplar, obwohl kaeuflich, doch sich gehoerig, und zugleich dem anderen, der es neugierig anblaettern will, und noch staerker dem, der es liest, und schliesslich ganz und eigentlich jenem letzten, der es nicht nur liest, sondern auch geniesst. Ich hatte also schon selbst etwas erfahren von diesem unbeschreibbaren Prozess der Transfusion, wo gewissermassen Tropfen der eigenen Substanz uebergefuehrt werden in fremde Adern, Schicksal in Schicksal, Gefuehl in Gefuehl, Geist in Geist: aber doch, die volle Magie, die Weite und Vehemenz der Wesenswirkung des Gedruckten, sie war mir noch nicht bewusst geworden, ich hatte nur vage um sie herumgesonnen und sie nicht ganz und entscheidend zu Ende gedacht. Dies geschah mir nun an jenem Tag, in jener Stunde, die ich erzaehlen will.
Ich reiste damals auf einem Schiff, es war ein italienisches, im Mittelmeer, von Genua nach Neapel, von Neapel nach Tunis und von dort nach Algier. Es sollte tagelang dauern, und das Schiff war fast leer. So kam es, dass ich oftmals mit einem jungen Italiener von der Mannschaft sprach, der, eine Art Unterkellner des eigentlichen Stewards, die Kabinen fegte, das Verdeck schrubbte und allerhand aehnliche Dienstleistungen zu leisten verpflichtet war, die innerhalb der menschlichen Rangordnung als untergeordnete gelten. Es war eine rechte Lust, ihn anzusehen, diesen praechtigen, braunen, schwarzaeugigen Burschen, dem die Zaehne blank aus den Lippen leuchteten, wenn er lachte. Und er lachte gern, er liebte sein singendes flinkes Italienisch und vergass nie, diese Musik mit lebendigen Gestikulationen zu begleiten. Mit einem mimischen Genie fing er die Gesten jedes Menschen auf und gab sie karikaturistisch wieder, den Kapitaen, wie er zahnlos redete, den alten Englaender, wie er steif, mit vorgeschobener linker Schulter, ueber das Verdeck ging, den Koch, wie er wuerdevoll nach dem Dinner vor den Passagieren stolzierte und den Leuten kennerisch auf die von ihm gefuellten Baeuche sah. Heiter war es, mit dem braunen Wildling zu plaudern, denn dieser Bursch mit der blanken Stirn und den taetowierten Armen, der, wie er mir erzaehlte, auf den Liparischen Inseln – seiner Heimat – jahrelang Schafe gehuetet hatte, besass die gutmuetige Zutraulichkeit eines jungen Tieres. Er spuerte gleich, dass ich ihn gern hatte und mit niemand anderem auf dem Schiff lieber sprach als mit ihm. So erzaehlte er mir alles, was er von sich wusste, frank und frei, und wir waren nach zwei Tagen auf irgendeine Weise schon etwas wie Freunde oder Kameraden.
Da ploetzlich baute sich ueber Nacht zwischen mir und ihm eine unsichtbare Wand. Wir waren in Neapel gelandet, das Schiff hatte Kohle, Passagiere, Gemuese und Post, seine uebliche Hafennahrung, eingenommen und machte sich neuerdings auf den Weg. Schon duckte sich wieder der stolze Posilip zu einem kleinen Huegelchen, und die Wolken ueber dem Vesuv kringelten sich klein wie blasser Zigarettenrauch, da schob er ploetzlich scharf an mich heran, das Lachen breit ueber den Zaehnen, zeigte mir stolz einen zerknitterten Brief, den er soeben empfangen, und bat mich, ihm den Brief vorzulesen.
Ich verstand zuerst nicht gleich. Ich meinte, Giovanni habe einen Brief in einer fremden Sprache erhalten, franzoesisch oder deutsch, wahrscheinlich von einem Maedchen – ich verstand, dass dieser Bursch den Maedchen gefallen musste –, und nun wollte er wahrscheinlich, dass ich ihm die Botschaft ins Italienische uebersetze. Aber nein, der Brief war italienisch. Was wollte er also? Dass ich ihn lesen sollte? Nein, wiederholte er wieder und beinahe heftig, vorlesen sollte ich ihm den Brief, vorlesen. Und ploetzlich war mir alles klar: dieser bildhuebsche, kluge, mit natuerlichem Takt und einer wirklichen Grazie begabte Bursche gehoerte zu jenen statistisch festgestellten sieben oder acht Prozent seiner Nation, die nicht lesen konnten. Er war ein Analphabet. Und ich konnte mich im Augenblick nicht erinnern, jemals mit einem dieses aussterbenden Geschlechts in Europa gesprochen zu haben. Dieser Giovanni war der erste des Lesens nicht kundige Europaeer, dem ich begegnete, und ich sah ihn wahrscheinlich verwundert an, nicht mehr als Freund, nicht mehr als Kamerad, sondern als Kuriosum. Aber dann las ich ihm natuerlich seinen Brief vor, einen Brief, den irgendeine Naeherin Maria oder Carolina geschrieben hatte und in dem eben das stand, was in allen Laendern, allen Sprachen junge Maedchen jungen Burschen schreiben. Er blickte mir scharf auf den Mund, waehrend ich las, und ich merkte die Anspannung, jedes Wort zu behalten. UEber seinen Augenbrauen buckelte sich die Haut, so quaelte ihm die Anstrengung des Zuhoerens, des Genau-behalten-Wollens das Gesicht zusammen. Ich las den Brief zweimal vor, langsam, deutlich, er horchte jedes Wort in sich hinein, wurde immer mehr zufrieden, bekam strahlende Augen, der Mund bluehte breit auf wie eine rote Rose im Sommer. Dann kam von der Reling her ein Schiffsoffizier, und er paschte rasch weg.
Das war alles, der ganze Anlass. Aber das eigentliche Erlebnis, nun erst begann es in mir. Ich legte mich hin in einen Liegestuhl, sah hinauf in die weiche Nacht. Die merkwuerdige Entdeckung liess mir keine Ruhe. Ich hatte zum erstenmal einen Analphabeten gesehen, einen europaeischen Menschen dazu, den ich klug wusste und mit dem ich wie mit einem Kameraden gesprochen hatte, und nun beschaeftigte, ja quaelte mich das Phaenomen, wie sich die Welt in einem solchen der Schrift verrammelten Gehirn spiegeln moege. Ich versuchte mir die Situation auszudenken, wie das sein musste, nicht lesen zu koennen; ich versuchte, mich in diesen Menschen hineinzudenken. Er nimmt eine Zeitung und versteht sie nicht. Er nimmt ein Buch, und es liegt ihm in der Hand, etwas leichter als Holz oder Eisen, viereckig, kantig, ein farbiges zweckloses Ding, und er legt es wieder weg, er weiss nicht, was damit anfangen. Er bleibt vor einer Buchhandlung stehen, und diese schoenen, gelben, gruenen, roten, weissen, rechteckigen Dinge mit ihren goldgepressten Ruecken sind fuer ihn gemalte Fruechte oder verschlossene Parfuemflaschen, hinter deren Glas man den Duft nicht spueren kann. Man nennt vor ihm die heiligen Namen Goethe, Dante, Shelley, und sie sagen ihm nichts, bleiben tote Silben, leerer, sinnloser Schall. Er ahnt nichts, der Arme, von den grossen Entzueckungen, die ploetzlich aus einer einzigen Buchzeile brechen koennen wie der silberne Mond aus dem toten Gewoelk, er kennt nicht die tiefen Erschuetterungen, mit denen ein geschildertes Schicksal ploetzlich in einem selbst zu leben beginnt. Er lebt voellig in sich vermauert, weil er das Buch nicht kennt, ein dumpfes troglodytisches Dasein, und – so fragte ich mich – wie ertraegt man dieses Leben, abgespalten von der Beziehung zum Ganzen, ohne zu ersticken, ohne zu verarmen? Wie ertraegt man es, nichts anderes zu kennen als das, was bloss das Auge, das Ohr zufaellig fasst, wie kann man atmen ohne die Weltluft, die aus den Buechern stroemt? Immer intensiver versuchte ich, mir die Situation des Nicht-lesen-Koennenden, des von der geistigen Welt Ausgesperrten vorzustellen, ich bemuehte mich, seine Lebensform mir so kuenstlich aufzubauen, wie etwa ein Gelehrter aus den Resten eines Pfahlbaues sich die Existenz eines Brachyzephalen oder eines Steinzeitmenschen zu rekonstruieren sucht. Doch ich konnte mich nicht zurueckschrauben in das Gehirn eines Menschen, in eine Denkweise eines Europaeers, der nie ein Buch gelesen, ich konnte es so wenig, wie ein Tauber sich eine Vorstellung von Musik aus Beschreibungen erzaubern kann.
Aber da ich ihn innerlich nicht verstand, den Analphabeten, versuchte ich nun, zur Denkhilfe mir mein eigenes Leben ohne Buecher vorzustellen. Ich versuchte also zuerst einmal, aus meinem Lebenskreis all das fuer eine Stunde wegzudenken, was ich von schriftlicher UEbermittlung, vor allem von Buechern empfangen hatte. Aber schon dies gelang mir nicht. Denn das, was ich als mein Ich empfand, es loeste sich gleichsam vollkommen auf, wenn ich versuchte, ihm zu nehmen, was ich an Wissen, an Erfahrung, an Gefuehlskraft ueber mein Eigenerleben hinaus an Weltgefuehl und Selbstgefuehl von Buechern und Bildung empfangen hatte. An welches Ding, an welchen Gegenstand ich zu denken versuchte, ueberall banden sich Erinnerungen und Erfahrungen, die ich Buechern verdankte, und jedes einzelne Wort loeste unzaehlige Assoziationen aus an ein Gelesenes oder Gelerntes. Wenn ich mich zum Beispiel erinnerte, dass ich jetzt nach Algier und Tunis fuhr, so schossen schon blitzartig, ohne dass ich es wollte, hundert Assoziationen sich kristallisch an das Wort »Algier« an – Karthago, der Baalsdienst, ›Salammbô‹, jene Szenen aus dem Livius, da Punier und Roemer, Scipio und Hannibal einander bei Zama begegnen, und gleichzeitig dieselbe Szene in dem dramatischen Fragment von Grillparzer; ein Gemaelde von Delacroix fuhr farbig dazwischen und eine Landschaftsschilderung Flauberts. Dass Cervantes bei dem Sturm auf Algier unter Kaiser Karl V. verwundet worden war, und tausend andere Einzelheiten, sie waren mit dem Aussprechen oder dem Blossdenken der Worte Algier und Tunis magisch lebendig; zwei Jahrtausende Kaempfe und Geschichte im Mittelalter und unzaehlige andere Bindungen draengten sich aus dem Gedaechtnis, all das seit meinen Kindertagen Gelesene und Gelernte bereicherte dieses eine hingetraeumte Wort. Und ich verstand, dass die Gabe oder die Gnade, weitraeumig zu denken und in vielen Verbindungen, dass diese herrliche und einzig richtige Art, gleichsam von vielen Flaechen her die Welt anzuschauen, nur dem zuteil wird, der ueber seine eigene Erfahrung hinaus die in den Buechern aufbewahrte aus vielen Laendern, Menschen und Zeiten einmal in sich aufgenommen hat, und war erschuettert, wie eng jeder die Welt empfinden muss, der sich dem Buch versagt. Aber auch, dass ich all dies durchdachte, dass ich so vehement fuehlen konnte, was diesem armen Giovanni fehlte an gesteigerter Weltlust, diese Gabe, erschuettert werden zu koennen von einem fremden, zufaelligen Schicksal, dankte ich dies nicht der Beschaeftigung mit dem Dichterischen? Denn wenn wir lesen, was tun wir anders, als fremde Menschen von innen heraus mitzuleben, mit ihren Augen zu schauen, mit ihrem Hirn zu denken? Und nun erinnerte ich mich immer lebhafter und erkenntlicher aus diesem einen belebten und dankbaren Augenblick an die unzaehligen Beglueckungen, die ich von Buechern empfangen; ein Beispiel nach dem anderen reihte sich innen, wie oben im Himmel Stern an Stern, ich besann mich auf einzelne, die mein Leben aus der Enge der Unwissenheit erweitert, mir die Werte gestuft hatten und dem Knaben schon Erregungen und Erfahrungen gegeben, die maechtiger waren als sein damals noch schmaler und unreifer Leib. Darum, jetzt verstand ich's, hatte sich auch so uebermaechtig dem Kinde die Seele gespannt, wenn es Plutarch las oder die Seeabenteuer des Midshipman oder die Jagden Lederstrumpfs, denn eine wildere und heissere Welt brach damals in die buergerlichen Wohnungswaende und riss gleichzeitig aus ihnen heraus: zum erstenmal aus Buechern hatte ich die Weite, die unausmessbare, unserer Welt geahnt und die Lust, mich an sie zu verlieren. Einen Grossteil all unserer Spannungen, jenes UEber-uns-hinaus-Begehrens, diesen besten Teil unseres Wesens, all diesen heiligen Durst, ihn danken wir dem Salz der Buecher, das uns zwingt, immer wieder neues Erlebnis in uns einzutrinken. Ich erinnerte mich an wichtige Entscheidungen, die mir von Buechern kamen, an Begegnungen mit laengst abgestorbenen Dichtern, die mir wichtiger waren als manche mit Freunden und Frauen, an Liebesnaechte mit Buechern, wo man wie in jenen anderen den Schlaf selig im Genuss versaeumte; und je mehr ich nachdachte, um so mehr erkannte ich, dass unsere geistige Welt aus Millionen Monaden einzelner Eindruecke besteht, deren geringste Zahl nur aus Geschautem und Erfahrenem stammt – alles andere aber, die wesentliche verflochtene Masse, sie danken wir Buechern, dem Gelesenen, dem UEbermittelten, dem Erlernten.
Es war wunderbar, all dem nachzusinnen. Langvergessene Beglueckungen, die ich durch Buecher erfahren, fielen mir wieder ein, eine erinnerte mich an die andere, und so wie in dem nachtsamtenen Himmel ueber mir, wenn ich versuchte, die Sterne zu zaehlen, immer neue und unbemerkte auftauchten und mir das Zaehlen verwirrten, so wurde ich auch bei dieser Tiefschau in die innere Sphaere gewahr, dass auch dieser unser anderer Sternenhimmel ueberleuchtet ist von unerrechenbar vielen einzelnen Lichtflammen und dass wir durch das Geniessenkoennen des Geistigen noch ein zweites Weltall haben, das um uns leuchtend kreist, gleichfalls von geheimer Musik erfuellt. Nie war ich den Buechern so nah gewesen wie in dieser Stunde, da ich keines in Haenden hielt und nur an sie dachte, aber mit der gesammelten Erkenntlichkeit einer aufgetanen Seele. An dem kleinen Erlebnis mit dem Analphabeten, diesem armen Eunuchen des Geistes, der, ebenso gestaltet wie wir, infolge dieses einen Defektes nicht vermochte, liebend und schoepferisch in die hoehere Welt einzudringen, empfand ich die ganze Magie des Buches, in dem jedem Wissenden das Universum taeglich offen aufgeschlagen ist.
Wer aber einmal so den Wert des Geschriebenen, Gedruckten, der geistigen Sprachuebermittlung in seiner ganzen unausmessbaren Weite erlebt, ob an einem einzelnen Buch, ob an ihrem Gesamtdasein, der laechelt dann mitleidig ueber die Kleinmuetigkeit, die heute so viele und selbst Kluge ergreift. Die Zeit des Buches sei zu Ende, die Technik habe jetzt das Wort, so klagen sie, das Grammophon, der Kinematograph, das Radio als raffiniertere und bequemere UEbermittlungsleiter des Wortes und des Gedankens begaennen schon das Buch zu verdraengen, und bald wuerde seine kulturhistorische Mission der Vergangenheit angehoeren. Aber wie eng ist das gesehen, wie kurz gedacht! Denn wo waere jemals der Technik ein Wunderbares gelungen, das jenes tausendjahralte des Buches uebertraefe, ja auch nur erreichte! Kein Explosivmittel hat die Chemie entdeckt, das so weitreichend und welterschuetternd wirkte, keine Stahlplatte, keinen Eisenzement hat sie gehaemmert, der an Bestaendigkeit diese kleinen Buendel bedruckten Papiers ueberdauerte. Noch hat keine elektrische Lichtquelle solche Erleuchtung geschaffen, wie sie von manchem duennen Baendchen ausgeht, noch immer ist kein kuenstlicher Kraftstrom jenem vergleichbar, der die Seele bei der Beruehrung mit dem gedruckten Wort erfuellt. Alterslos und unzerstoerbar, unveraenderlich in den Zeiten, komprimierteste Kraft in winzigster und wandelhaftester Form, hat das Buch nichts von der Technik zu fuerchten, denn sie selbst, wie anders erlernt und verbessert sie sich denn aus Buechern? UEberall, nicht nur in unserem eigenen Leben, ist das Buch Alpha und Omega alles Wissens und jeder Wissenschaft Anfang. Und je inniger man mit Buechern lebt, desto tiefer erlebt man die Gesamtheit des Lebens, denn wunderbar vervielfacht, nicht nur mit dem eigenen Auge, sondern mit dem Seelenblick Unzaehliger sieht und durchdringt dank ihrer herrlichen Hilfe der Liebende die Welt.
Der richtige Goethe
Welche Goetheausgabe, fragt sich mancher, soll ich mir wuenschen, soll ich mir waehlen? Einstmals, eigentlich ein halbes Jahrhundert lang waren die Auswahlausgaben am meisten begehrt, denn die fruehere Generation sah in Goethe immer und einzig nur den Dichter und betrachtete seine naturwissenschaftlichen, seine philosophischen und geologischen Studien nur als laestige Schrulle des alternden Mannes, und erst das letzte Jahrzehnt hat eigentlich den Deutschen wieder die Ganzheit Goethes, diese einzige Summe von Leben, Taetigkeit und Werk gegenstaendlich gemacht. Die grossen Biographien von Bielschowsky, Gundolf, Chamberlain, Emil Ludwig liessen mit einemmal so eine einzige Erscheinung als einen Kosmos betrachten, als durchaus organische Einheit, innerhalb der jede individuelle Betaetigung ebenso naturnotwendig und gesetzhaft sich offenbarte als die bloss dichterische Produktion. So verwandelte sich mit zunehmender Erkenntnis des geistigen Umfangs auch die zunehmende Neigung, den ganzen Goethe zu besitzen, und eine Reihe von Ausgaben der letzten Jahre bieten die gleiche Erscheinung in den verschiedenartigsten Formen dar.
Welche nun ist die richtige, in welcher ist der wahre, der vollkommene Goethe am reinsten, uebersichtlichsten und einheitlichsten erkennbar? Die Musterausgabe muss natuerlich die sogenannte Sophienausgabe der Grossherzogin von Weimar bleiben, die nicht nur alle Texte, Fassungen und Versionen gleichzeitig mit den Briefen und Urkunden bringt, sondern auch jede Wortdifferenz zwischen handschriftlicher Vorlage und Druck in den Anmerkungen sorglich festhaelt. Zwei Geschlechter von Goethe-Philologen haben daran ein Vierteljahrhundert gearbeitet und erst im Kriege den Schlussstein des weitausladenden Gebaeudes gesetzt, eines Baues, wie ihn in Schoenheit des Gegenstandes, in Fleiss und Sauberkeit der Ausfuehrung kaum irgendeine andere Nation auch nur annaehernd vergleichbar hat. Sicherlich waere also die Sophienausgabe von den richtigen die richtigste, aber sie ist eben durch ihren Umfang den Meisten unerreichbar, denn sie umfasst nicht weniger als 154 grosse Baende, fuellt also fuer sich allein schon einen ganzen Buecherschrank und ist ueberdies bereits laengst vergriffen, nur selten im Antiquariat vollstaendig und dann nur zu einem Phantasiepreis aufzutreiben. Ihr zur Seite trat die Grossherzog Wilhelm Ernst-Ausgabe des Insel-Verlags, die einerseits die Vollstaendigkeit der Sophienausgabe erhalten, aber andererseits ihren Hauptmangel fuer den Gebrauch, naemlich die Unhandlichkeit gluecklich beseitigen wollte. Sie verzichtet auf Anmerkungen, Einleitungen, Zeitbestimmungen und bringt nur den vollstaendigen, revidierten Text von saemtlichen Goetheschriften, mit Ausnahme der Briefe und Gespraeche (die sich jetzt in gleicher Ausstattung frei anschliessen). Durch die Anwendung des englischen Duenndruckpapiers ist es gelungen, das ganze gigantische Werk in 16 weichgebundenen Baenden zusammenzudraengen. Im Buecherschrank nimmt diese wundervolle Ausgabe kaum eine Reihe ein, und jeder einzelne Band ist ausgezeichnet geeignet, auf die Reise oder bei einem Spaziergang in der Tasche mitgenommen zu werden: so ist sie die richtige Ausgabe, um Goethe mit sich zu haben und doch ganz zu haben, waehrend die Sophienausgabe die typische fuer oeffentliche oder private Bibliotheken, fuer den Forscher und Ergruender darstellt. Eine dritte Ausgabe wiederum, die Propylaeen-Ausgabe, liess ein anderes Prinzip vorwalten, das zwar Goethe selbst einmal streng verpoent hatte, das aber doch einen unvergleichlichen psychologischen Reiz ausuebt, naemlich die chronologische Anordnung. In dieser Ausgabe sind die einzelnen Werke nicht in Gruppen zusammengestellt, sondern nach dem Zeitpunkt ihrer Entstehung, und staerker als in jeder andern spuert man da nicht nur das Sein der Goetheschen Produktion, sondern auch das allmaehliche Werden. Auch sie ist eine richtige Goetheausgabe, so verschieden sie von den anderen ist, und eigentlich haette man Neigung, diese drei vorbildlichen Ausgaben, die gleichsam die Forschung, die Lektuere und seine Lebensentwicklung vorstellen, alle drei zu besitzen, was aber heute in der Zeit der Buchteuerung und der Wohnungsnot fuer einen Privaten einen wohl kaum erfuellbaren Wunsch bedeutet.
Nun kommt noch in schwerster deutscher Stunde eine vierte in ihrer Art mustergueltige Ausgabe, bei Ullstein dazu, wiederum eine vollstaendige, aber wiederum eine nach einem anderen Prinzip geordnete. Sie uebernimmt die chronologische Anordnung der Propylaeen-Ausgabe, aber uebernimmt sie doch nur innerhalb der einzelnen Gruppen. Sie bringt nicht wie in jener einzig die Zeit der Entstehung beruecksichtigenden, Tagebuchblaetter und Gedichte mit Dramen vermengt, sondern stellt erst innerhalb jeder einzelnen Gruppe im Drama, der Lyrik, Epik die einzelnen Werke in ihrer zeitlichen Aufeinanderfolge dar. Sie laesst ebenso wie die Insel-Ausgabe die textkritischen Anmerkungen und Urformen der Handschriften weg, fuegt aber ein neues Element bei, naemlich Einleitungen fuer jeden Band, und diese Einfuehrungen sind vielfach von hohem Reiz. Es wurden so ziemlich die besten Dichter des gegenwaertigen Deutschland, die ersten Philosophen und Essayisten gewonnen, je einen Band mit einer UEbersicht einzufuehren: den Einklang gibt Gerhart Hauptmann, der gleichzeitig bescheidene und bedeutende Worte voranstellt, die zwar das Problem Goethes nicht formulieren wollen, aber gewissermassen eine Heiligsprechung, eine ehrfuerchtige Begrenzung des Namens bedeuten. Die eigentliche Gesamteinfuehrung ist Georg Simmels Aufsatz ›Die Werte des Goetheschen Lebens‹ anvertraut, der sachlich, allzu sachlich die philosophischen Probleme erlaeutert und ihnen durch geistige Zusammenfassung hoechsten Rang gibt. Bedeutend ist dann noch der unvergessliche Aufsatz Hugo von Hofmannsthals, der den ›West-OEstlichen Diwan‹, die subtilen Studien Hermann Bahrs, Hermann Hesses und Jakob Wassermanns die einzelne Prosabaende einleiten, waehrend die Aufsaetze Eulenbergs und Caesar Flaischlens fuer Lyrik und jene von Ernst Hardt ueber die Dramen nicht ganz an die Tiefe des Gegenstandes herankommen. Aber doch geben alle diese kurzen Vorklaenge manchem Leser eine willkommene Einfuehrung in die dichterische Sphaere und werden so sicherlich jenen, die nicht selbst ununterbrochen mit dem Goetheschen Problem als dem Zentralgestirn der deutschen Dichtung beschaeftigt sind, vielfache Anregung geben. Bisher sind zwoelf Baende dieser auch aeusserlich handlichen und durchaus empfehlenswerten Ausgabe bei Ullstein erschienen, die das dichterische Werk schon ganz umschliessen, und denen die naechsten acht Baende ueber Naturwissenschaft, Philosophie und Geologie bald nachfolgen sollen. Mit verdoppelter Bewunderung muss man auf diese Leistung hinweisen, da sie inmitten der schwersten und schwierigsten Verhaeltnisse entstanden ist und zu verhaeltnismaessig erschwinglichem Preise die Moeglichkeit gibt, den ganzen Goethe zu geniessen und sich zu gewinnen.
Fuer welche der einzelnen Ausgaben sich der einzelne entscheidet, welche er als die richtige empfinden wird, ist nun jedem anheimgestellt. Alle enthalten sie die ganze unuebersehbare Fuelle Goethes, und jede wird die richtige, sobald der einzelne daraus die Wesenheit des Gewaltigen ahnend, geniessend, forschend und durchdringend fuer sich selbst gewinnt. Jede enthaelt das Ganze, jedem ist darin die unendliche Fuelle gegeben, jeder vermag sich nun in persoenlicher Wahl daraus sein zeitlich Teil anzueignen. Seinen richtigen Goethe, denn er ist so gross, der Gewaltige, dass wir immer nur eine Spur seiner Ganzheit fuer uns zu fassen vermoegen.
Goethes Leben im Gedicht
Zum 28. August 1916
Ins furchtbar Gemeinsame verkettet, ist dem einzelnen fuer weniges jetzt die Seele ganz frei; der innere Tag, fast jedem ist er genommen vom aeusseren Zwang, das gewohnte Tun dem liebsten Wunsch entfremdet und selbst dem Gefuehl der reine Ausdruck verwehrt. Freude aus sich hochschweben zu lassen, wie geht es heute an, da der Blick sich umflort an der nahen Tragik einer selbstmoerderischen Welt, und der Zorn wiederum, ihm ist das Wort verweigert und der Erbitterung die Sprache erwuergt. Gefangen im staehlernen Netz der Zeit sind die Gefuehle. In allem ist die Seele behindert und beschraenkt, und nur einer Regung vermag sie sich freizuhalten, aber der besten vielleicht: der Dankbarkeit. Wenn jetzt zwischen den gepressten Stunden eine noch klar und rein herueberglaenzt in das Chaos des Geschehens, ihr dankbar zu sein, ist noch verstattet, und sie, die seltene, zu geniessen, wird Pflicht und Rettung zugleich.
Solche, jetzt siebenfach kostbare Stunden danke ich einem kleinen Buch, das kuerzlich den Weg zu mir gefunden hat und das ich seitdem noch nicht aus meinem Leben liess. Immer ist es bei mir, denn seine zwei biegsamen Lederbaendchen, die auf Duenndruckpapier anderthalbtausend Seiten ohne Zwang zusammenpressen, schmiegen sich leicht der Tasche ein; immer sind sie da, wenn der Wunsch nach ihnen greift, in der Strassenbahn oder auf einem Spaziergang, immer und ueberall fuegen sie sich leicht der tastenden Hand und schlagen sich spendend auf vor dem inneren Blick. Dem ich diese treuen Begleiter im Letzten danke, ihn, der diese wunderbare, ganz einzig handliche Ausgabe der deutschen Klassiker durch seine Initiative und Generositaet schuf, ihn findet freilich mein Dank nicht mehr; Alfred Walter Heymel, den Begruender der Grossherzog Wilhelm Ernst-Ausgabe deutscher Klassiker, hat der Tod in Flandern vom Sattel gehoben, und auch er, dessen Werk in dieser neuen Form ich in diesen Tagen wie zum erstenmal geniesse, auch er, Goethe, ist irdischem Danke entrueckt. Der Anlass ist ins allgemeine zurueckgefallen, und so dankt in mir das Gefuehl nur dem eigenen Erlebnis.
Nun habe ich's schon gesagt, dass ich der Neuausgabe von Goethes Gedichten in dieser entzueckenden Taschenform seltene und nun siebenfach seltene Freude schulde, aber keineswegs moechte ich's vordringlich als sonderliche und persoenliche Entdeckung ruehmen, dass Goethesche Gedichte, wann immer sie wieder einem sich auftun, unendliche Troestung schaffen, noch mich vermessen, von ihnen etwas Neues und Bedeutsames ruehmen zu koennen. Sie anzupreisen, Goethes Gedichte, tut wahrlich nicht not, dann wer kennt sie nicht? Im fluechtigsten Wort des Gespraeches eines jeden von uns ist viel von ihnen geheimnisvoll unbewusst als gepraegtes Wort lebendig, Sprichwort und Rede sind getraenkt von ihrem Saft, Schrift und Satzbild traechtig von ihren lebendigen Kraeften. Mit dem Buchstaben, mit dem Alphabet fast schon lernt der Deutsche sie sich ein, denn schon aus der viereckigen Fibel, die man noch mit kleinen Haenden vor dem ungeuebten Blick hob, buchstabierte man sich die ersten heraus, das ›Heideroeslein‹ etwa oder ›Gefunden‹. Aufsteigend in der Schule, ist man anderen Versen dann vertraut geworden, hat manche selbst vor dem Katheder unsicher und als etwas unwillig Gelerntes gestammelt, hat diese Balladen spaeter vielleicht, getragen vom fluegelnden Schlag der Stimme Kainzens, in sich eingeklungen, andere wieder – und von Jahr zu Jahr andere – sich selbst entdeckt beim Schein einer abendlichen Leuchte oder auf einem Gang uebers Feld. So allgemein bekannt und vertraut sind sie dem Deutschen Goethes Gedichte, dass der Begriff der Bildung fast bestimmt ist und gebunden an ihre Kenntnis – und doch, und doch, wie konnte es geschehen, dass sie mir diesmal neu wurden, ohne mir je fremd gewesen zu sein, dass ich sie wieder las in dieser Ausgabe wie zum erstenmal und ihnen dankte wie vielleicht nie zuvor? Was hat sie, die immer schon Seelenhaften, nun so seltsam neubeseelt, dass ihr altgewohnter Besitz sich nochmals zurueckverwandeln konnte in ein wie erstes Erleben?
Nur ein Geringes ist in dieser neuen Gesamtausgabe anders als in allen bisherigen, nichts ist verwandelt in Gewicht und Gehalt, nur die Form ist leicht gewandelt und – da der Sinn an Formen haengt – mit ihr auch der innere Sinn. Eine kleine Verschiebung, eine anscheinend ganz unbetraechtliche, eine philologische Umstellung ist vorgenommen, aber so wie im Kaleidoskop ein kleiner Ruck genuegt, um das farbige Glasmosaik in ein ganz neues Ornament zusammenrieseln zu lassen, so hat hier in dieser neuen Anordnung der kleine Ruck einer liebevoll gewandten Hand den Sinn des Ganzen wesenhaft verwandelt. Bisher waren fast alle Ausgaben entweder Auswahlen, deren Lese und Ordnung der Geschmack und die persoenliche Absicht des Waehlenden bestimmte, oder sie ordneten sich als Gesamtausgaben jener Gruppierung der Ausgabe letzter Hand nach, die im wesentlichen noch von Goethe selbst herstammt. Dort war die gewaltige Zahl der Gedichte um einzelne Kreise, einzelne Begriffe methodisch gereiht, deren UEberschriften »Natur «, »Kunst«, »Antiker Form sich naehernd«, »Gott und Welt« Goethe selbst mit praegnanten Denkspruechen begleitete. Wie ein Blumenstrauss waren dort die Verse zusammengebunden um einen inneren Begriff, das ungeheure lyrische Reich aufgeteilt in einzelne Provinzen der Seele und der Sinne. Hier nun ist die kuenstlerische Einordnung zerstoert, um der UEbersicht willen das Organische nicht der Kunst, sondern des Lebens erstrebt. Zum erstenmal in einer Gesamtausgabe erscheinen hier Goethes Gedichte chronologisch geordnet, einzig gereiht nach dem bunt-bedeutsamen Durcheinander ihrer Entstehung. Die kunstvollen Blumenstraeusse sind wieder aufgebunden und von sorglicher Hand jede einzelne wieder eingesenkt in das Erdreich, in die Landschaft seines zeugenden Lebens, das ordnende Prinzip nicht in der Kunst Goethes, sondern in seiner Existenz gefunden, die wir laengst gewohnt sind, selbst als ein Kunstwerk zu betrachten und zu verstehen. Es sind eigentlich nicht Goethes Gedichte mehr, die diese neue Ausgabe uns geniessen laesst, sondern Goethes Leben im Gedicht.
Bei jedem anderen Dichter waere die Zulaenglichkeit und Erspriesslichkeit eines solchen Unternehmens, das unscheinbar und bescheiden eine kaum uebersehbare Fuelle philologischen Fleisses in sich schliesst, in Diskussion zu ziehen. Bei Goethe aber, der seinem schoepferischen Werk die Formel fand: »Poetischer Gehalt ist Gehalt des eigenen Lebens«, dient in wunderbarer Wechselwirkung jede Biographie zum Begreifen seines Kunstwerkes, jedes Kunstwerk zum Erfassen seiner irdischen Natur. Bei keinem so sehr wie bei ihm steigert sich das Geniessen des Gestalteten so durch die Beziehung auf sein Leben, erklaert sich Bedeutsamstes der inneren Welt so sehr durch aeusseren Anlass. Alles, auch das Entfernteste, hat ja bei ihm Bezug auf Tatsaechlichkeiten, und niemand hat es deutlicher als er selbst bekannt, damals im denkwuerdigen Gespraeche mit Eckermann: »Alle meine Gedichte sind Gelegenheitsgedichte: sie sind durch die Wirklichkeit angeregt und haben darin Grund und Boden«, und mit diesem Bekenntnis uns berechtigt, diesen Bezug immer wieder aufs neue zu suchen. Liest man die Gedichte nun zum erstenmal in dieser neuen Ordnung, ganz so wie sie vor einem Jahrhundert Tag um Tag, Jahr um Jahr seiner steigenden und allmaehlich wieder erstarrenden Schoepfungskraft entquollen sind, so erlebt man sie in einem neuen und viel persoenlicheren Sinn als je zuvor, denn alles hat nun Beziehung auf sein Schicksal, spiegelt in leichten oder starken Reflexen fremde Gestalten, Frauen und Landschaften, Stadt und Reisen bis ins einzelne Gedicht hinein. Gleichsam ein Hintergrund ist hinter jedes einzelne gestellt, ein Rahmen jedem Bilde umtan, der seine Farben seltsam verstaerkt, und mancher Klang in einem oft gelesenen Vers hat mit einem Male seltsam bewegte Resonanz von verklungenem Leben. Was frueher ein Beisammensein war von Gedichten, ist nun eine einzige Wanderschaft durch die gesegneten siebzig Jahre seiner schaffenden Existenz, durch die Landschaft seines unvergleichlichen Lebens.
Wunderbar, wie man sie fuehlt, diese Landschaft seines Lebens, gefuehrt vom Gedicht, denn nicht still und kalt liegt sie da, gleichsam in seinem warmen Blute wandern wir hin und spueren nachfuehlend die Jahreszeiten des Lebens. Fruehling, Sommer, Herbst und Winter ist darin, mit allen Mysterien des UEberganges, und gleichzeitig schliesst jenes andere Geheimnis sich auf, das Erwachen der Kunst, das Bluehen und Erstarren des bildnerischen Triebes mit dem bluehenden und wieder erkaltenden Blute. Das erste Blatt gleich das Gelegenheitsgedicht des Achtjaehrigen an seine Grosseltern ›Bey dem erfreulichen Anbruch des 1757. Jahres seinen hochgeehrten und herzlichgeliebten Grosseltern von derselben treugehorsamsten Enkel gewidmet‹. Es tut die Frankfurter Kinderstube ruehrend auf, zeigt wie ein kleines Pastell den Knaben im heimischen Kreis. Ungelenk, starr wie die Schrift auf dem gelblichen Blatt, das im Hause am Hirschgraben zu Frankfurt zu sehen ist, plagt sich der Ausdruck mit vorgezeichneten Formen: wie die Feder der kindischen Hand, so wehrt sich das Wort noch dem Reim. Ein paar Seiten weiter und wir blaettern seine Knabenjahre mit, an denen die spielerischen Versuche immer mehr Gelenkigkeit gewinnen, franzoesische und deutsche, englische Gedichtlein fliessen flink und sauber von der leichten Schuelerhand. Dann ploetzlich eine UEberschrift: Leipzig, der muntere Vogel ist fluegge geworden und aus dem Nest. Mit einmal ist er nun der junge Student, der an der Pleisse zwischen Spass und Spiel, Kolleg und Tanzen, Reiten und Fechten modische Verslein macht, Verse, die sich bald in Alexandrinerfloskeln verschnueren, mit bunten Schaeferbaendern behaengen, bald wieder im burschikosen UEbermut den Mummenschanz sich abreissen und mit derben Reimen wie mit der Peitsche knallen. Unwillkuerlich blaettert man sich dazu das Silhouettenbildnis des damaligen Studenten Johann Wolfgang auf, das zierliche Buerschchen mit Zopf, Puderquaste und Spazierstock, aus dessen Profil noch ganz der spielerische Knabe lugt, der sich vergnueglich in Klein-Paris die Zeit vertreibt. Man blaettert weiter in diesen lyrischen Taendeleien, blaettert weiter vorbei an der neuen Jahreszahl, dem neuen Orte Strassburg, um ploetzlich in wundervoller UEberraschung zu erschrecken. Denn da ist ploetzlich ein Gedicht, ein wirkliches Gedicht, das vollendete herrliche Gedicht mit dem stroemenden, stuermenden Anfang: »Es schlug mein Herz; geschwind zu Pferde!« Staunend spuert man, hier hat aus losem Spiel ploetzlich das ewig-unbegreifliche Wunder in diesem Menschen begonnen, das nicht mehr endet fuer ihn und nicht mehr fuer uns, hier ist in diesen Friederiken-Liedern zum erstenmal das deutsche lyrische Gedicht geschaffen und vollendet zugleich. Und von diesem Blatte an, von diesem ersten wahrhaften Gedicht, das den lyrischen Menschen in ihm gleichsam aufgesprengt hat, stroemt's dahin, stroemt's, ein ungeheurer rauschender Bach diese ganzen anderthalbtausend Seiten mit einer Fuelle, die immer unbegreiflicher wird an jedem erneuten Erleben. Die wundervollen Jahre kommen, die Jahre von Wetzlar, Frankfurt und Weimar, die fruehlingshaft-triebstarken Jahre, die der Alternde dann voll erhabener Wehmut in dem Vorspiel zum ›Faust‹ wieder heraufbeschwor als jene:
Da sich ein Quell gedraengter Lieder 
Ununterbrochen neu gebar.
Das Gestirn steigt an zum Mittag des Lebens, weit sind die Fernen erhellt im immer klareren Licht des Erkennens, aller Zeiten und Voelker Horizont woelbt sich ueber der einzelnen Existenz, alle Formen sind gewonnen und aus ihnen die Harmonie. Die unendliche Landschaft der Goetheschen Welt in der Vielfalt seines Gedichts, nun erst, in diesem maehlichen Aufstieg vom spielerischen und dumpfen Beginn, nun erst fuehlt man sie in ihrer einzigen Gewalt. Und fuehlt zugleich schon, wie seine eigene Gestalt in der ungeheuren Allegorie seiner gesteigerten Existenz wieder zu verschwinden beginnt. Der sich in den ersten Blaettern dieses Buches so restlos, so leidenschaftlich verriet, allmaehlich beginnt er sich zu verbergen. Der Weise verschattet den Dichter, der oeffentlich wirkende Mensch den stuermenden Gestalter, das Symbol die Anschauung, die Scharade das Gestaendnis, orphisches Dunkel das bewegte Farbenspiel: wunderbar fuehlt man in dem Marmorwerden des Gedichts die erste Kuehle vom Alter her, das Erkaelten des Blutes imantikisch-orientalischen Formenzwang. Legt man nun ein Bildblatt sich neben das Buch, so ist's die Abbildung der steinernen Buesten David d'Angers oder Rauchs, das Bildnis des Weisen, dem mehr als vordem das unruhig dunkle Auge nun die hochgewoelbte freie Stirn das Antlitz bedeutsam macht. Unmerklich ist man im Blut seiner Gedichte ans Ende seines breitgefuegten, ewig fruchtbereiten Lebens mitgealtert, und eben an dieser Sanftheit und Selbstverstaendlichkeit des UEberganges spuert, erlebt man das einzig Organische dieser Existenz, in der sich nichts in starren gewaltsamen Epochen stoesst und grenzt, sondern alles in einheitlicher Verknuepfung sich abloest und steigert. So viel immer auch in ihm neu beginnt, nichts ist doch jemals ganz zu Ende, alles hat seine »Dauer im Wechsel«, und kaum hat man's je ergreifender gefuehlt, wie – er hat es selbst das erhabene Vorrecht der Grossen genannt – in dem versteinerten, erstarrenden, einsamen, abseitig sich foerdernden Meister die Jugend, die eigene, immer wieder noch einmal anhebt. Man liest die Verse der spaeten Jahre zu Weimar, bittere Sprueche, marmorne Bildungen starkvergeistigten Gefuehls, schon weht's einen kuehl an, da wendet man das Blatt, »Reise nach Franken« steht darauf oder »Reise nach Boehmen« mit einer spaeten Zahl seines Lebens, und man spuert eine Begegnung, denn in diesen Versen an Marianne v. Willemer oder Ulrike v. Levetzow belebt sich wunderbar noch einmal der lyrische Gestalter in ihm, und staunend erkennt man das Wunder der ewigen Erneuerung des Gefuehls. Nie, vom ersten bis zum letzten Blatt, das die mit zitternder Hand in den Maerztagen des Todesjahres hingeworfenen Verszeilen birgt, steht man innerlich allein und fremd in dieser ungeheuren Landschaft seines Wirkens, und mit grossartiger Geste fasst der Siebzigjaehrige den ganzen Ertrag dieses Weltblickes in die einzige lyrische Zeile zusammen: »Wie es auch sei, das Leben, es ist gut.«
Dieses tiefe Geheimnis der Selbstverwandlung der Kunst mit dem fortgelebten, von Kindheit zum Alter, staendig belebtem Leben, dieses Geheimnis eines Werkes, das ueber zwei Menschenalter hin sich woelbt, war schon im ›Faust‹ und im ›Wilhelm Meister‹ uns einmal mitzufuehlen gegoennt, in beiden Werken, die seine Jugend begonnen, sein Alter vollendet und sein Leben geschaffen hat. Diese organisch gestaltete Anordnung seiner Gedichte laesst es uns nun zum drittenmal betrachtend fuehlen, dass Werk und Leben ein einziges untrennbares, bluehendes und langsam welkendes Wesen bei Goethe sind, und niemals hat man es vielleicht besser gefuehlt als im vergleichenden Geniessen, denn jedes Gedicht ist nun durchtraenkt vom Sinn des Ganzen und das Ganze wieder beseelt von jedem einzelnen Vers. Dass auch notwendigerweise das Nichtige einbezogen ist, die zahllosen Verse, in denen das tote Material des Verses und des Reimes in Abwesenheit des produktiven Elements sich gleichsam selbst fortgedichtet hat, gerade dies verinnerlicht und verwahrheitlicht das menschliche Bild, ohne das des Kuenstlers zu vermindern. Gerade in dem zeitlichen Nebeneinander des grossartigen Gedichtes mit den kleinlichsten Gelegenheitsversen mag der Unbelehrte spueren, dass auch in dem gewaltigen Menschen wie im Taeglichen auch im Geistigen die niederen Funktionen den erhabenen eng benachbart sind und eben die Gemengtheit des Gestalteten die nur gelegentliche Gegenwart des Genius in der Wirrheit des taeglichen Tages zum hoeheren Wunder macht. Vermenschlichung eines Werkes foerdert immer mehr sein letztes Verstehen als seine Vergoettlichung, und diese wird hier geboten durch die Gesamtheit, die wahllose, seiner Verse und die sinnvolle Anordnung in ihrem eigentlichsten Sinne, dem seines eigenen Lebens.
Und dieses Leben Goethes, mehr als je, erneut sich's in diesen unseren Tagen. Zwei umfassende, breitwuchtige und innerlich tiefgruendige Darstellungen, die Houston Stewart Chamberlains und Georg Simmels, haben fast gleichzeitig es in seiner ganzen bedeutsamen Fuelle darzustellen versucht, in einem Tafelwerk ›Goethes aeussere Erscheinung‹ hat man handlich alle Bilder dem Blick vereint, und in Weimar sind die Kaerrner am Koenigsbau unablaessig am Werk. Es galt lange als gute literarische Sitte, ihrer zu spotten, dass sie jeden Waschzettel bergen, jeder Spur bis in Staub und Schutt nachspuerten, die er jemals gegangen – mir war's nie gegeben, diese stille und doch leidenschaftliche Taetigkeit als eine minderwertige zu empfinden, denn jede Hingabe an das Gewaltige will mir fruchtbar erscheinen und gerade diesen regen stillen Menschen danke ich vielfachsten Gewinn. Hans Gerhard Graef, der diese meisterhafte Anordnung der Gedichte schuf (die auf schwierigsten Konjekturen ruht, auf Entzifferungen muehevollster Art und Forschungen, die ueber Jahre hingehen), hat in dem neunbaendigen Werk ›Goethe ueber seine Dichtungen‹ ein einziges Kompendium der Selbstbewertung eines Dichters geschaffen, und das nuechterne Diarium, das Kalendarium, das er plant, wird uns – moege er's doch vollenden! – Tag fuer Tag dieses exemplarischen Lebens, die ganze Taetigkeit von jedem Morgen zum Abend zeigen und damit dem ewig unverstaendlichen Geheimnis von Goethes Lebenskunst naeher bringen, als jede weitschweifige und geistige Darstellung. Schicht fuer Schicht bauen dort fleissige Haende die ganze irdische Existenz noch einmal auf, allmaehlich wandert jedes Blatt, das er geschrieben, jedes Bild, das ihn darstellt, nach Weimar wieder hin, in das Haus, von dem in zahllosen Manifestationen die Flut, die niemuede, seines Wirkens sich ausstroemte in die Welt, ebbt sie wieder zurueck. Jedes Moebelstueck – wie viele mussten zurueckgeholt werden aus ihrer Diaspora – steht nun wieder auf dem alten Platze und gruesst die Besucher wie einst, da sie ihn selbst suchten, den Gewaltigen; mitten im Kriege haben die Sorglichen mit deutschem Bedacht dort die Sammlungen von Steinen, Pflanzen, Kameen, an denen er mit so viel Liebe hing, in die er so viel Zeit und suchende Kraft verinnerlicht hat, sichtbar gemacht und damit eine neue Facette seiner Existenz belichtet. Einzelarbeiten scheinen sie alle zu tun und sind doch Wirkende gemeinsamer Tat, denn mehr als ein Denkmal ist es, ein starres, das sie schaffen, die Tat in Weimar gilt im letzten der Erneuerung seiner realen Existenz, einem sichtlichen Symbol seiner inkommensurablen Persoenlichkeit. Dort, wo es koerperlich verloschen ist, sein Leben, baut es sich geistig aus seinen eigenen Elementen wieder auf, und in dem Masse, als er durch die Zeit, die fuehllose, ferner wird, macht ihn sorgliche Hingabe und werktaetige Liebe wieder nah.
