Das Erotische
Der Begriff des Erotischen hat nicht durchaus scharfe Konturen, die ihn von nachbarlichen Gebieten deutlich trennen. Selbst wenn man ihn aus einer sehr bestimmten Form der Liebe gewaenne, enthielte er immer dieses schwanke, fliessende, sich verdunstende Gebilde Liebe, dem weder in einer rein metaphysischen Konstruktion, noch in einer naturwissenschaftlichen Deutung Festigkeit zu geben ist. Man hat dem Begriff raffiniert erdachte naturwissenschaftliche Fallen gestellt. Die Beobachtung am Tiere sollte zeigen, wie am Menschen zu beobachten sei. Man kam ueber sehr interessante Feststellungen, die Begattung und Fortpflanzung der Tiere betreffend, nicht hinaus. Das zerstreute viele Vorurteile hinsichtlich der gleichen Funktionen beim Menschen, und einige schickten sich schon an, dem tierischen Ausleben der Instinkte das Wort zu reden und dieses Gewaehren- und Laufenlassen der Instinkte kurzweg Liebe zu nennen. Das kommt aber einer voelligen Ablehnung dieses Begriffes Liebe gleich, denn diese setzt sich als ein Willensakt gegen das natuerliche Funktionieren, woraus sich alles das ergibt, was wir menschliche Gesittung, Zivilisation und Kultur nennen. Dass und ob die Natur mit der Fortpflanzung der Gattungen etwas vorhat, ist eine falsch gestellte Frage, nicht loesbar mit dem Hinweis, dass wir mit den Organen fuer diese Fortpflanzung ausgestattet seien. Eine kleine geologische Veraenderung, also ein anderes Stueck Natur, koennte das menschliche Individuum auf der Erde vernichten von heut auf morgen. Dass die Natur mit dem Menschen etwas plane, ist ein Kompliment, das sich der Mensch macht im verzweifelten Anblick der Gestirne. Er haelt sich damit am Rande eines Abgrundes.
Das Tier handelt gattungsgemaess, nicht individuell. Es laeuft, wenn nicht aeussere Behinderungen auftreten, sein Leben ab wie eine aufgezogene Uhr. Dass von hier ganz schmale Stege zum Sexualfunktionieren des Menschen fuehren, wenn auch kaum mehr sichtbar oder begehbar, wird man nicht leugnen. Aber dass sie zum Wesentlichen des menschlichen Eros fuehren, wird niemand behaupten. Das Tier handelt nicht, es funktioniert. Das Liebesleben in der Natur ist ein sentimentaler Romantitel, denn es gibt derlei nicht in der Natur. Die weibliche Spinne, welche nach der Begattung das kleine Maennchen auffrisst, jene Gottesanbeterin, welche waehrend des Aktes dem Maennchen den Kopf abbeisst und ein Bein, ohne dass das Maennchen geschlechtlich zu funktionieren aufhoerte, das ist nicht Sadismus im Tierreich, ist kein Akt der Grausamkeit ueberhaupt, sondern das ganz selbstverstaendliche Fressen eines Tierkadavers, in den sich das Maennchen nach Erfuellung seiner Funktion sofort verwandelt: es hat befruchtet und damit ausgelebt. Mit der menschlichen Romantik der Liebe hat das gar nichts zu tun.
Das Erotische ist nicht nur des Menschen, sondern noch bestimmter: des Mannes. Denn nur der Mann besitzt jenen UEberfluss der sexuellen Substanz, fuer den er unmittelbar im geschlechtlichen Funktionieren keine Verwendung findet, auch dann noch nicht faende, wenn er jeden Tag hundert Frauen befruchtete. Der Frau ist die beschraenkende Grenze gesetzt, nicht so dem Manne. Das farbig-bunte Glas, das uns jeder kulturelle Zeitstil vor das Auge draengt, damit wir durch es die Phaenomene so sehen, wie es die jeweilige an ihrer Erhaltung interessierte Zeit wuenscht, mag diese biologische Tatsache oft undeutlich machen, aber nichts kann sie widerlegen. Dass sich die Frau jeder vom Manne gewuenschten Gestalt des Erotischen in genialer Einfuehlung anpasst und oft so sehr, dass sie als die selbstaendig Dirigierende – aber nur die Musik des Mannes Dirigierende – angesehen werden kann, das zeugt fuer die immer frisch aus unendlichen Quellen geschoepfte Staerke und Produktivitaet der maennlichen Substanz, die nicht nur das unmittelbar Erotische erzeugt, sondern auch alles andre, was von dieser Fuelle seiner sexuellen Substanz und deren ungeheuren sexuell nicht verbrauchbaren UEberschuss lebt: die Kuenste, zumal aber auch das Denken, ja sogar die Geschaefte. Oder, wenn diese von der Tradition gesicherten Abflussformen verstopft sind, die Aktivitaet eines maennlichen Rasens in Kriegen und religioesen Abenteuern aller Art.
Das Weibchen hat nichts zu verschwenden. Es ist die Hueterin und Bewahrerin der vererbbaren Qualitaeten. Das Weibchen regelt die moeglichen Exzesse der durch das verschwenderische Maennchen hervorgerufenen Variationen. Das Weibchen balanciert die Natur aus. Die Natur sagt zum Maennchen in der Form eines lebhaften appetitiven Interesses: Befruchte! Sie gibt dem Weibchen einen ganz andern Befehl, der lautet: Waehle! Ein sexueller auf die Fortpflanzung gerichteter Instinkt waere, angenommen er existiert, hinsichtlich seiner praezisen Wirkung viel zu unsicher und ungenuegend, um die Weiterfuehrung der Gattung zu garantieren. Das allein leitende Lustgefuehl des Maennchens bedarf des Weibchens ja nicht zu seiner Befriedigung, es kann sich, wie man weiss, durchaus vom Weibchen emanzipieren. Man ist allzu geneigt, die Phaenomene des Erotischen zu mystifizieren. Was auch dann der Fall ist, wenn wir einer gewissen Sozialform des Erotischen vor andern den Vorzug geben und aus ihr dessen Wesen bestimmen wollen. Biologisch ist das Erotische an die Tatsache gebunden, dass die maennliche Substanz durch ihr enormes UEberwiegen ueber das fuer die Prokreation Noetige zu anderer als unmittelbar geschlechtlicher Verausgabung gedraengt wird. Dies fuehrt nicht nur zu dem nur dem Menschen Eigentuemlichen, dass er den geschlechtlichen Akt wiederholt, trotzdem der Partner bereits empfangen hat, dem wiederholten Akt also keinerlei prokreativer Sinn mehr entspricht und er deutlich nur der Lust wegen getan wird. Es fuehrt dies aber nicht nur zu allen Mannigfaltigkeiten der Phantasie innerhalb des Vorganges, sondern auch zu allen anderen Phaenomenen, die man im Komplex Liebe begreift. Und es wirkt sich im AEsthetischen, im Religioesen, im Sozialen aus.
Das Individuum wird nicht nur ins Leben schlechthin geboren, sondern in ein bestimmtes kulturelles Leben, unter dessen Formgesetze es sich mehr oder weniger beugt, weil sie ihm seinen Bestand garantieren. Das gilt auch fuer das Erotische im engeren Sinne.
Die phallischen Riten
Bis auf heute hat sich in der laendlichen Umgebung Hannovers ein um Pfingsten aufgefuehrtes Maskenspiel erhalten. Der Hedemoepel, Daemon der duerren winterlichen Heide, fuehrt mit seinem Gegner, einem Laubfrosch, dem Daemon der Feuchte und Fruchtbarkeit, ein Streitspiel auf, das um die Greitje geht, eine weibliche Gestalt, die fuer die Erde oder das Lebendige figuriert. Nach vielem Streit und groteskem Gepruegel gewinnt der Laubfrosch die Greitje und fuehrt mit ihr einen Tanz auf, dessen Charakter wohl charakterisiert, dass der Laubfrosch mit einem maechtigen Phallus ausgestattet ist. F. von Reitzenstein vermutet in diesem alljaehrlichen Maskenfest einen phallischen Ritus, wie er von den antiken Voelkern des Mittelmeerbeckens, AEgyptern, Phoeniziern, Griechen, Roemern ueberliefert ist, wie ihn die alten amerikanischen Kulturen uebten und wie er heute noch Brauch ist bei einigen zentralamerikanischen Indianerstaemmen.
Dem ersten Dionysoskult, wie er aus Thrakien nach Griechenland kam, fehlt das phallische Moment durchaus, denn er war als ein Totenkult die im ekstatischen von Musik und Tanz und Geschrei begleiteten Rasen versuchte und erwirkte Vereinigung der vom Leiblichen erloesten Seele mit der Gottheit: dieser Kult war Absage an das Leben durch Eingang in den heiligen Wahnsinn, wie ihn die Sufis und die tanzenden Derwische uebten, wie ihn periodisch wiederkehrend jene Raserei zeigt, die im Mittelalter als Spring- und Tanzwut ganze Voelker ergreift.
Unter dem Einfluss der umwaelzenden dorischen Wanderung kommt der dionysische Totenkult und dessen Raserei unter das beruhigende apollinische Gebot. Es entstehen die Ventile der Tragoedie und des Satyrspieles, worin es der Schauspieler auf sich nimmt, verwandelt zu rasen. Es entstehen an den dionysischen alten Kultstaetten die apollinischen Orakel, wo es eine Priesterin ist, die allein den heiligen Wahnsinn der Vereinigtheit mit der Gottheit auf sich nimmt. Und was von nun ab als Dionysien, Elephobolien, Pamylien, Bacchen gefeiert wurde, war festliche Begehung von Winterende und Fruehlingsanfang. Diese Feste vollzogen sich unter dem Symbol des Lebenspendenden, als welches das phallische Symbol ist: er gibt die Feuchte, den befruchtenden Regen.
Was die fruehen Kirchenvaeter, Tertullian oder Theodoret, ueber den Phalluskultus berichten, wird, abgesehen von der asketischen Einstellung, die sie auszeichnet, sich mehr auf das gestuetzt haben, was nach als was waehrend des festlichen Umzuges geschah. Ich schaeme mich, von den Phallusmysterien zu berichten, deklamiert Arnobius, der zur Zeit des Diokletian lebte. Und entruestet schreibt Augustinus: Um den Gott Liber zu beruhigen, um eine reiche Ernte zu erhalten, um von den Feldern Misswuchs fernzuhalten, ist eine ehrenwerte Frau verpflichtet, vor allem Volke das zu tun, was man nicht einmal einer Prostituierten auf dem Theater erlauben duerfte. Der Satz deutet an, worum es sich bei diesen Riten handelte. Und dass ihr Sinn ihnen selbst in diesen spaetroemischen Tagen noch erhalten geblieben und jedem gelaeufig war. Aber es galt bis in die Mitte des neunzehnten Jahrhunderts als eine erwiesene Tatsache, dass die antiken Voelker den Phallus als dem Lustbringer zum Gotte erhoben und ihm kultische Ehren erwiesen haetten. Was die ungebundene sexuelle Glueckseligkeitslehre der antiken Voelker ganz ausschloss. Ihnen so Nahes, durch kein Gebot Verbotenes wie das geschlechtliche Funktionieren zu vergoettlichen, hatten sie gar keinen Anlass. Der Phallus war ihnen auch dann nichts weiter als ein Symbol der Fruchtbarkeit, wenn sie figuerliche Darstellungen dieses Symboles als Amulette gebrauchten. So wenig wie der waechserne Uterus, den heute noch die Baeuerin am Bildnisse ihres Heiligen befestigt, um ihn zu erinnern, dass er sie fruchtbar machen solle, zum Gotte wird, so wenig wurden es die phallischen Amulette, die man in Tempeln aufhaengte oder um den Hals trug.
Die aeltere klassische Archaeologie hat sich die Einschraenkungen und Richtigstellungen der Ethnographen gefallen lassen muessen, die von den Sitten und Braeuchen halbzivilisierter Voelker berichten, wie den Amerindiern von Texas und Neu-Mexiko, in deren phallophorischen Prozessionen Reste jener phallischen Riten weiterleben, die man, oft bis in alle Details, aus den Monumenten, Inschriften und schriftlichen Weistuemern der untergegangenen zentralamerikanischen Kulturvoelker las. Die ersten meist geistlichen Entdecker und Beschreiber dieser Laender sprachen, wie ehemals die Kirchenvaeter, nur Entruestung aus ueber die heidnischen ruchlosen und teuflischen Braeuche und Gottesdienste. Die neueren Erforscher haben ihre gewonnenen kontrollierbaren Kenntnisse dazu benutzt, dass sie ihnen auch das Alte deuten helfen, das in Resten auf uns gekommen ist. Auf einem Blatte des mexikanischen Codex Borbonicus empfaengt die AEhren tragende Maisgoettin Tlagolteotl eine herantaenzelnde Prozession kleiner maskierter spitzhuetiger Maenner, die in ihrer rechten Hand den monstroesen Phallus halten. Es sind die Huazteken, die Daemonen der Vegetation, und das Ganze eine bildliche Darstellung einer agrarischen Zeremonie. Ihr verwandt ist eine andere Darstellung aus Awatobi, die im Berliner Museum verwahrt wird: zwoelf Phallophoren schreiten hintereinander, gesenkten Hauptes, sich an der Huefte des Vordermannes haltend. Zwei andere Phallophoren schuetten ueber die Schultern der Zwoelf aus einem Gefaess Fluessiges.
Es ist eine rituelle Geste. Wie bei den alten Voelkern, so standen bei den Mexikanern die Sexualorgane in Beziehung zum Wasser. Heute noch gibt es bei den Zuni, Amerindiern von Neu-Mexiko, eine Bruederschaft von besonderen Individuen, Kovemamaschi genannt, deren Funktion es ist, Regen zu besorgen und eine gute Ernte. Sie verkleiden sich mittels Masken und Koerperbemalung. Und einer ihrer Riten besteht darin, dass sie in Prozession einer hinter dem andern marschieren, sich an der Huefte haltend. Sie ziehen an einem Haus vorbei, von wo herab andere Akteure, meist Frauen, ihnen ueber die Schultern Wasser, Urin oder Mehl schuetten. Genau dasselbe ist auf der Berliner alt-mexikanischen Vase dargestellt. Ein amerikanischer Beobachter berichtet, dass diese heutigen Huazteken obszoene Gesten ausfuehren, wie die Greitjetaenzer im Hannoverschen. Ein anderer Stamm, die Hopiindianer, haben ganz gleiche Bruderschaften, von denen man zwei phallisch nennt, die Tataukyamu und die Wuewuetcimtu, weil ihre Mitglieder auf Brust, Ruecken, Armen und Beinen phallische Malereien tragen und in ihren Haenden in Holz gebildete weibliche Genitalien. Auch sie tanzen in Prozession laengs Haeusern, von deren Terrassen die Frauen sie mit Wasser besprengen. Bei keiner dieser Zeremonien wird der Geschlechtsakt wirklich ausgefuehrt oder simuliert. Die Verwendung der phallischen Symbole in diesen Riten hat nichts zu tun mit deren Qualitaet als Organe der Fortpflanzung oder gar der Lustempfindung, sondern sie symbolisieren das Fluessigkeit Spendende. Die Prozessionen beten um Regen. Es sei noch an einen Hindu-Ritus erinnert: um Duerre zu vermeiden, wird in Gegenden Nordindiens der Phallus der Mahadeva-Statue besprengt, um unausgesetzt feucht zu bleiben.
Man nimmt heute an, dass es sich auch bei den antiken Phallusriten um nichts anderes gehandelt hat als um Regenbeschwoerung. In den Darstellungen griechischer Phallophorien, die auch uns gelaeufiger sind, zeigt eine Zeichnung sechs Maenner, die mit grosser Muehe ein Gestell tragen, auf dem ein enormer, mit einem Auge versehener Phallus angebracht ist, von dessen Spitze zwei fluessige Faden laufen. Ein nackter Riese haelt mit der Linken diesen Phallus, mit der Rechten zieht er gegen ihn eine Weinrebe. Auf einer anderen Zeichnung sind es acht Maenner, welche das Gestell tragen, und hier stuetzt den Phallus ein riesiger Satyr, auf dem ein kleiner Kerl reitet, der ein Trinkhorn schwingt; die Weinrebe ist als ein separates Ornament angebracht.
Allen diesen Riten liegt der universelle Glaube zugrunde, dass zwischen dem Menschen und der Natur eine magische Beziehung besteht: wenn der Mensch feierlich eine Handlung begeht, dann begeht die Natur notwendigerweise den gleichen Akt. Wasser ueber heilige Akteure giessen gibt Regen. Samen in einen Topf pflanzen, wie im Adoniskult, gibt Fruchtbarkeit der Felder. Sich rituell vereinigen, gibt Befruchtung der Erde. Es ist ein magischer Vorgang. Wie in der Beschwoerung durch das Wort. Wie in der Annahme, dass Qualitaeten durch Kontakt oder auf Distanz uebertragbar sind. Es gibt Heilige, zu denen die unfruchtbare Frau um Kindersegen bittet. Es gibt, auch heute noch und in Europa, Riten, bei denen die Frau das Nachgebilde eines Geschlechtsorganes beruehrt, um durch diese Zauberhandlung den Effekt zu erzielen, den sie von der natuerlichen Handlung bis nun vergeblich erwartet hat. Von der Venerierung eines zum Gotte gemachten Phallus ist dabei keine Rede. Bei der Einnahme der Stadt Mende im Jahre 1580 liess der protestantische Heerfuehrer die grosse Glocke der Kathedrale zu Kanonen einschmelzen. Mit dem Kloeppel, der 2,30 m in der Hoehe und an seiner Basis 1,10 m im Umfang misst, gelang ihm dies nicht. Spaeter stellte man diesen Kloeppel an einer Seitenpforte der Kathedrale auf. Er steht noch dort, und jede Frau der Umgebung, die sich ein Kind wuenscht, pilgert zu dem Kloeppel, der eine auffallende phallische Form zeigt, um ihren Leib daran zu reiben und zur heiligen Jungfrau zu beten. Dies ist nicht, wie der Beobachter und Berichter meint, christianisierter UEberrest eines phallischen Kultes, sondern Magie durch einen rituellen Kontakt. Einen goettlichen Kult des Phallus, eine Mythologisierung des menschlichen Geschlechtsvorganges hat es nie und nirgendswo gegeben.
Der Schritt vom Flursegen spendenden Fruchtbarkeitssymbol des Phallus zum schlechthin Glueck spendenden oder vor Unglueck bewahrenden Symbol war klein. So wurde der Phallus zum auf dem Leibe getragenen Amulett bei Kindern, er wird Weihgeschenk, wird auf Haeusern, Toren und Graebern aufgepflanzt zur Abwehr boeser Geister. Er dient als ein Zaubergeraet der Beschwoerung, er wird als Zeichen der Macht zum Kommandostab des Zauberers wie der Doppelphallus, den man aus dem aelteren Megdalenien in Laugerie Basse gefunden hat. Das Phallussymbol erscheint auf bronzenen sakralen Erntewagen, die man durch das Feld gezogen hat. Phallische Bildwerke erscheinen in der gotischen Kirchenplastik an den Fassaden zur Abwehr des Boesen. Phallusaehnliche Steine, die Stenkloten, vergruben die Germanen in der Erde, um diese zur Fruchtbarkeit zu beschwoeren. Dem Gebaeck gibt man noch heute bei ihm erhaltene und weitergebrauchte phallische Formen, wie man es auch mit den Flur- und Meilensteinen hielt und haelt.
Die Meinung, dass es sich bei den phallischen Symbolen der antiken und halbzivilisierten Voelker um einen regelrechtenobszoenen Kultus mit dem Traeger und Bereiter einer Lustempfindung gehandelt habe, ist sicher vom unglaeubig gewordenen Verhalten der Spaetantike diesen Symbolen gegenueber bestimmt. Als man die Goetter verspottete, da nahm man sicher auch dem phallischen Gebilde seine kultische Bedeutung und gab ihm eine nichts als sexuelle.
Die Haeteren
Die dauernde Sonderehe in allen ihren Varianten ist eine Institution. Innerhalb der Tierwelt leben nur jene Tiere monogyn, deren Lebensdauer so kurz ist, dass sie nur Zeit fuer einen einzigen Liebesakt gewaehrt. Das Weibchen des in Freiheit lebenden Saeugetieres flieht fast immer das Maennchen, von dem es bereits gedeckt wurde; nur Not und Zwang lassen es eine zweite Deckung durch dasselbe Maennchen dulden. Das Tier ist, wie die Natur, nur an der Gattung interessiert, nicht an der Varietaet. Die Polygynie erhaelt nur den allgemeinen Typus der Gattung. Die Einehe aber formt Varietaeten. Wandelt sich die Polygynie in Monogamie, dann nimmt die Unaehnlichkeit der Individuen zu. Die Huendin, welche nur in Zwange der Not sich zweimal vom gleichen Maennchen decken laesst, intendiert mit dem Wechsel des Maennchens nicht, Individuen zu erzeugen, sondern eben durch staendigen Wechsel des Maennchens einen typischen Hund, der alle Verschiedenheiten in sich vereinigt, welche die Hundefamilie aufweist. Die Huendin ist nicht an der Erhaltung der Hunderassen interessiert, sondern an der Erhaltung der Gattung Hund. Alle sexuelle Freiheit beguenstigt die Erhaltung eines uniformen Typus. Die Monogynie haelt diese Tendenz auf und beguenstigt die Verschiedenheit. Die Monogynie des Menschen ist, so schwer er sich auch unter sie als physiologisch nicht gerechtfertigt beugte, die Hauptbedingung seiner Superioritaet. Er wird die Monogynie als vorteilhaft in dem Moment hingenommen haben, als er seine Existenz als Gattung hinreichend gesichert erkannte. Mit der Sesshaftigkeit und dem numerischen Wachstum der primitiven Horde, deren Weiterungen zur Sippe, zur Notwendigkeit der Arbeitsteilung, wird das Interesse an der Varietaet vorherrschend, und die sie fordernde Ehe der AElteren ueberlaesst den geschlechtlichen Kommunismus der mannbar gewordenen Jugend. Auch das eheliche Leben schliesst heimliche oder offene Polygynie nicht aus, aber diese loest nicht nur nicht die Ehe auf, sondern macht sie ertraeglicher und damit begehrenswerter. Die Sonderehe war eine Neuerung, oft als unerlaubt und naturwidrig empfunden, weil dem Hordeninteresse entgegen. Der Mythus verbindet ihre Einfuehrung oft mit dem Namen eines bestimmten Gesetzgebers. Der Glaube an die Naturwidrigkeit der Ehe hat sich bis auf heute noch da und dort erhalten neben besonderen Braeuchen, die das zum Ausdruck bringen. Wie der Brauch sakraler Prostitution, wenn es gilt, Unglueck und Gefahr vom Stamme fernzuhalten. So prostituierten sich einst bei drohender Gefahr die Frauen bei den Lokrern, so tun es heute noch die Frauen mancher australischer Staemme. Den kriegerischen Chewsuren im Kaukasus galt die Dauerehe zwischen Mann und Weib als etwas Schimpfliches. Und von den kriegerischen, also noch hordenmaessig empfindenden spartanischen Ehegatten wissen wir, dass sie sich nur des Nachts und heimlich zu ihren Eheweibern schlichen. Sie verabscheuten auch die Korrektur der Prostitution. Aber da und dort gehoert die Braut die erste Nacht allen. Oder einer, der Priester, der Stammeshaeuptling, vertritt in dieser Nacht alle andern jungen Maenner. Vielleicht ist dies der Loskauf der Einzelehe.
Mit der Einzelehe tritt als deren Ergaenzung die Prostitution auf, zunaechst wohl in den sakralen Formen von Festen, in denen der Mensch vom Zwange der ehelichen Institution befreit wieder war, was er vorher gewesen: Mensch, das ist nicht-monogynes Wesen.
Die Unnatuerlichkeit der Ehe gewann erst durch ihre kulturelle Einordnung so etwas wie eine kultische Bedeutung, zumal durch die kirchliche Sakramentierung, die sich als die einzige legale und sittliche Form der Gcschlechtsbeziehung auszeichnete, weil das ueber die ehefeindliche Kirche sieghafte Staatsinteresse es so wollte. Mit der Kult-Form der Ehe war eine Kult-Form der Prostitution unvereinbar. Man konnte sie nicht abschaffen, aber sie wurde geaechtet. Die Polygynie des Menschen konnte man nicht aendern, aber man konnte sie als suendhaft verwerfen. Man fand sich mit der Prostitution ab, indem man sie duldete. Die Duldung der zeitweiligen Polygynie erkannte man als das sicherste Mittel, das Institut der Ehe und damit die soziale Stabilitaet zu erhalten. Mit der Auszeichnung der Ehe als groesster Annaeherung an ein kulturelles Ideal des Glueckes adaptierte sich an dieses Ideal die Moral, welche nichts sonst ist als ein Fuehrer zu einem Ideal: sie wechselt mit ihm.
Herodot berichtet, dass sich in Babylonien jedes Weib jedes Standes einmal in ihrem Leben beim Heiligtum der Istar-Madonna niederlassen und sich vom ersten besten Manne, der ihr ein Geldstueck zuwarf, begatten lassen musste. Strabo berichtet fuenfhundert Jahre spaeter den gleichen Brauch. Die Gesamtheit der Frauen loeste vielleicht da und dort die Tempelmaedchen ab, die Gottesbraeute, wenn sie nicht unfruchtbar gemacht wurden. AEgypter, Babylonier, Assyrier, Phoenizier hatten die Institution der sakralen Prostitution. Auch die Hetiter, die Inder kennen sie. Die Kedeschen der Juden waren Tempelhuren. Die Japaner wie die alten Mexikaner hatten das Institut, nicht die Chinesen. Vor dem 7. Jahrhundert den Griechen unbekannt, ist die sakrale Prostitution von da ab Brauch. Solon stellt die Hierodulen des von ihm gegruendeten Tempels der Aphrodite Pandemos unter das Staatsgesetz. Die kultische Form, welche die asiatischen Voelker der Prostitution gegeben hatten, konnte, nach Griechenland importiert, diese der homerischen Zeit noch unbekannte Form nicht rein behalten. Sie stiess hier auf andere Formen der Ehe und der staatlich-staedtischen Bindung, wohl auch auf andere Formen der Wirtschaft. Vielleicht ist der Tempeldienst der geweihten Maedchen nur eine geregelte, unter aeusserlichen religioesen Formen der Weihe vollzogene Art von Bordellierung – es gab ja ueberall daneben die profane Prostitution der Gassen- und Kneipenmaedchen –, verbunden mit einem Unterricht in Tanzen, Musizieren, gutem Ton, Lesen und Schreiben, Dinge, welche der griechischen verheirateten Frau in der Regel unbekannt waren. Die Gattin hatte ja auch keinerlei erotische Funktion, und das Staatsinteresse an der auch von der Knabenliebe bedrohten Ehe verlangte groesste Aufmerksamkeit den ausserehelichen erotischen Gelegenheiten zu schenken. Zur heimlichen stillschweigenden Duldung und oeffentlichen Schmaehung der Prostituierten und der durch solche Haltung sich ergebenden Auszeichnung der Gattin fehlte die erst durch das Christentum gegebene Voraussetzung einer Trennung des Seelischen vom Leiblichen und der Begriff einer Liebe, der diese Polaritaeten in sich wieder aussoehnend vereinigt. Auch die Knabenliebe war ja immer auch sinnliche Liebe, nie reine Schwaermerei. Das sinnliche Funktionieren war durch keinerlei Sentiments gebrochene naive Betaetigung des Lebens. Vorteile oder Nachteile im nachirdischen Leben waren in keiner Weise mit einem diesseits sinnlich oder keusch gefuehrten Leben verbunden. Es gab kein Ideal des geschlechtlichen Lebens, um dessentwillen Opfer zu bringen waren. Es gab also auch keine Geschlechtsmoral. Niemand konnte Anstoss daran nehmen, dass Perikles in zweiter Ehe eine ehemalige Hetaere zur Gattin nahm, die Aspasia. Ein brillanter Geist und ein schoener Leib legitimierten sie dazu. Dass sie den einen wie den andern als Hetaere ausgebildet hatte, war selbstverstaendlich. Die grosse Rolle, welche etwa vom sechsten vorchristlichen Jahrhundert ab die Hetaere im griechischen Privatleben gespielt hat, duerfte von der untergeordneten Stellung der verheirateten Frau wesentlich bedingt worden sein. Was und weshalb man heiratete, das entschied weder die leibliche Schoenheit noch die besondere geistige Bildung der Erwaehlten, denn weder das eine noch das andere hatte in der Ehe irgendwelche Bedeutung. Zum Beweise, dass man auch ohne jede erotische Beziehung zur Frau mit ihr Kinder zeugen koenne, dazu bedarf es uebrigens nicht der Anrufung des Beispieles der Antike. Eine andere als solche Familienbedeutung kam der antiken Ehe nicht zu. Das Vergnuegen in jeder Art uebernahm in Arbeitsteilung die ihre Gunst verkaufende Frau, von der Dirne des Hafens und der Strasse, fuer die man etliche dreissig Bezeichnungen hatte, bis zu der hoechststehenden in Natur und Kunst, der man nur den einen auszeichnenden Namen der Freundin, der Hetaere gab. Wie in der nachfolgenden Zeit bis auf heute waren die Beziehungen des Mannes zu der Freundin keineswegs solche von der kurzen Dauer einer Nacht, meist dauerte die Beziehung zur Hetaere, die als eine gebildete Person ja mehr noch zu geben hatte als bloss ihre koerperlichen Reize, laenger, wenn auch meist nicht laenger, als es die Mittel des Mannes erlaubten. Aber es kam, wie natuerlich, nicht selten vor, dass sich in dieser Zeit eine Freundschaft ausbildete, die, von der sinnlichen Passion genaehrt, schon viele der gefuehlsmaessigen Zuege der moderneren Liebe zeigt. Athenaios wie Pausanias berichten von der Hetaere Leaina – ihr Kenname Loewin –, dass sie die Geliebte der Tyrannenmoerder Harmodios und Aristogeiton war, sich fuer diese ohne zu verraten foltern liess und dafuer spaeter durch ein Denkmal gefeiert wurde. Von einer Freundin des Alkibiades, des Schreckens der braven Athener, berichtet Xenophon in den Memorabilien. Als Alkibiades nach der Einnahme Athens durch Lysander der Regierung der Dreissig nicht vertraute und sich nach Phrygien begab, nahm er seine beiden Freundinnen, Timandra und Theodata mit und lebte mit ihnen in einem Hause im Dorfe Melissa. Lysander erpresste vom Satrapen Pharnabakes das Zugestaendnis, den Alkibiades umzubringen. Der lag, in Frauenkleidern und von Timandra geschminkt und coiffiert, in den Armen der beiden, als Rauch ins Gemach drang. Die Soldaten des Satrapen hatten das Haus angezuendet. Alkibiades schlug sich mit vor dem Gesicht gehaltenen Mantel und das Schwert in der Hand durch ins Freie, wo man ihn mit Pfeilen niederstreckte. Die beiden Freundinnen hoben den Leichnam auf, wuschen ihn, legten ihn in Linnen und bestatteten ihn. Nach Plutarch war es Timandra, die das letzte Liebeswerk besorgte. Bei Athenaios war es Theodata. So waren es beide. Und sie blieben beisammen. Der tote Freund und die Gefahr hatten sie vereint. Sie setzten dem Alkibiades ein Grabmal, worauf Strafen standen, die sie nicht scheuten. Athenaios sah noch das marmorne Standbild in dem phrygischen Bauernnest. Diese Theodata wird von Athenaios ihrer schoenen Brueste wegen geruehmt. Geist besass sie nach ihm wenig. Auch Xenophon spricht nur von ihrer leiblichen Schoenheit und machte den Sokratesauf sie neugierig, so dass der sie bei einem Maler aufsuchte, dem sie gerade Modell stand. Ihre Mutter sass neben ihr, nett und anstaendig von der Tochter angezogen, und es gab auch Dienerinnen. Sokrates fragt sie, wovon sie ihren Lebensunterhalt bestreite, und das Kind antwortet mit grosser Einfachheit: Wenn ich einen Freund finde, der nett sein will, davon lebe ich. Sokrates gab ihr nach seiner Gewohnheit, die ihm die Athener so veruebelten, gute Lehren, wie sie es anstellen muesse, zu einem solchen Freunde zu kommen, denn die floegen nicht so herbei wie die Fliegen, man muesse Netze stellen, sich verweigern, um sich begehrt zu machen, und ihnen Hunger geben, damit sie nicht auslassen. Was denn fuer Netze und Hunger? fragte die Hetaere, die nicht verstand und glaubte, Sokrates wolle ihr helfen, Freunde zu finden. Sie bat ihn darum. Und Sokrates fuehrte eine seiner dialektischen Foppereien auf, ohne dass das Maedchen es merkte.
Die Hetaeren haben ihre Dichter und Historiker, ihre Maler und Bildhauer, auch ihre Altaere und Tempel gehabt. Was die Literaten und Historiker betrifft, so werden nicht wenige darunter gewesen sein, die veraergert ueber zu hoch haengende Trauben gewesen waren. Die Aspasia war nicht fuer kleine Federfuchser zu haben. Auch Enttaeuschte und Betrogene werden darunter sein. Vielleicht auch Ehemaenner, denen das Ganze nicht passte. Sicher aber auch amuesierte Zuschauer und Freunde. Manche verraten ihre Voreingenommenheit selber. So der komische Theaterstueckschreiber Anaxilas. Dieser Anaxilas nennt die Sinope die Hydra, Gnathaina die Pest, Phryne Charybdis und Nannion Szylla. Alle seien sie alte Vetteln und saehen aus wie gerupfte, enthaarte Sirenen. Athenaios ist liebenswuerdiger als dieser Anaxilos, dem grosses Alter und kleines Einkommen Freuden versagten, wofuer er sich auf seine Skribentenweise raecht. Der herumhorchende und alles lesende Athenaios erzaehlt die ihm oft nacherzaehlte Geschichte von der goldenen Kette. Ein junger Mann aus Kolophon begehrte die Milesierin Plangion und wollte fuer sie seine Geliebte Bacchis aus Samos verlassen. Aber Plangion sah, wie schoen Bacchis war, und wollte von dem Kolophoner nichts wissen. Sie hatte Korpsgeist. Der Mann wollte aber nicht abstehen. Da forderte Plangion als Preis fuer ihre Gunst eine goldene Kette, die sehr beruehmt war und der Bacchis gehoerte. Der Mann glaubte, Bacchis wuerde ihn nicht an seiner Liebe sterben sehen wollen; er verlangte die Kette und bekam sie auch, denn Bacchis konnte ihn nicht leiden sehen. Als die Plangion geruehrt erkannte, dass Bacchis nicht eifersuechtig, gab sie ihr die Kette zurueck und nahm den Kolophoner in ihre Arme. Von da ab wurden die beiden Maedchen Freundinnen und hatten ihren Freund gemeinsam.
Vielleicht trat um diese Zeit schon etwas wie ein Verfall des Hetaerentumes ein, was ihre grosse Popularitaet vermuten laesst. Sie werden Heldinnen vieler Komoedien. Man spielte eine Korianno, eine Thais, eine Phanion, eine Opora.Pherekrates, Menander, Alexis und viele andere sind die Autoren. Spaeter kam dann der Sykionier Machon, Theaterdirektor in Alexandrien, und verfasste ueber die Hetaeren Versgeschichten. Seinem Schueler, dem GrammatikerAristoteles aus Byzanz, gab er den Auftrag, eine Geschichte der Hetaeren abzufassen. Das verkaufte sich gut an der Theaterkasse. Dieser Grammatiker erzaehlte hundertundfuenfunddreissig Hetaerenleben. Das ist eine geringe Zahl. AberApollodoros, Ammonios, Antiphanes und Georgias nennen viel mehr Hetaerennamen und sagen zudem, dass sie die meisten vergessen haetten. Aber Machon und sein Schueler haetten noch weit mehr vergessen, zum Beispiel die Paroinos, die so viel getrunken haette. Ferner die Euphrosyne und Theokleia, die Nelke genannt, und Synoris, die Laterne, und die Grosse, und die Lampe, und das Schweigen, und das Wunderchen, und die Haarlocke. VonAntiphanes erfaehrt man, dass Nannion den Spitznamen Vorhang bekommen habe, weil sie wohl die schoensten aegyptischen Kleider, mit Goldkoernern ueberstickt, getragen habe und auch erlesenen Schmuck, aber entkleidet recht haesslich gewesen waere. Diese Maedchen zeigen manchmal ein gutes Herz, immer ein flinkes Mundwerk. Entweder sind die Hetaeren von ihrer ehemaligen Hoehe herabgestiegen, oder es ist, was von Geist und Bedeutung der Aspasia, der Lais, der Phryne im Umlauf war, mehr dem Umstande zuzuschreiben, dass sie die Freundinnen hervorragender Maenner waren, wie Perikles, Aristip, Hypereides, Demosthenes. Epikrates erzaehlt in seiner Anti-Lais von der Lais als einem alten Weibe, das den Trunk liebte und vor Neid platzte. Auch die Phryne soll nach Timokles schon recht bei Jahren gewesen sein, als sie vor dem Richter stand und sich vom verzweifelnden Anwalt dekolletieren liess. Aber ein Scholiast des Plutus und Athenaios erzaehlt hinwiederum, dass die Lais jung und schoen war, als sie den tragischen Tod erlitt. Sie fand Gefallen an einem gewissen Eurylokos, der sie nach Thessalien mitnahm. Die thessalischen Weiber wurden eifersuechtig, denn sie verdrehte den Ehemaennern den Kopf. In Scharen brachten diese an ihrer Tuer das Weinopfer. Da stuerzten sich an einem Festtage der Aphrodite, wo die Maenner keinen Zutritt zum Heiligtum hatten, die Weiber ueber die Lais und erschlugen sie mit den hoelzernen Kirchenstuehlen. Das war dieselbe Lais, die in Korinth den Dienst der Hierodulen eingefuehrt haben soll. Die Deutung hat etwas fuer sich, dass die Einschaltung der Freudenmaedchen in den Tempeldienst und die Verleihung einer goettlichen Weihe dazu geschah, um die Maedchen, und damit auch die Maenner, vor den Ehefrauen zu schuetzen. Thessalien war weit von Korinth, und so weit reichte der Schutz nicht. Dem Demosthenes war der von einer andern, aelteren Lais verlangte Preis von achttausend Goldmark zu teuer; er wolle, wie er sagte, die Reue nicht so teuer erkaufen. Diese Lais war sehr schoen und sehr habsuechtig. Die juengere, die erschlagen wurde, war nur schoen.
Was den Witz der Hetaeren betrifft, so ist er natuerlich aus ihrem beruflichen Leben genommen, und diese oft sehr unverbluemten Aussprueche duerfen nicht auf Unbildung schliessen lassen oder auf Mangel an vortrefflichen gesellschaftlichen Formen. Von all dem duerften die Hetaeren sehr viel besessen haben, und die ehelichen Frauen haben sich im Laufe der Zeit wohl an ihnen gebildet. Die Hetaere hat sicher nicht wenig dazu beigetragen, dass die eheliche Frau sich von der grossen Enge ihres Daseins emanzipierte. Zumal man ja als Hetaere selbst Koenigin werden konnte, wie jene Thais, von Menander aufs Theater gebracht, aus den Haenden Alexanders in die des ersten Ptolomaios von AEgypten kam, der sie heiratete und zur Koenigin machte.
Niko, die man Aix, die Ziege, nannte, weil sie einen Kaufmann namens Thallos, das ist Zweig, kahlgefressen hatte, war wegen der Schoenheit ihres Rueckens beruehmt. Der junge Demophon, der Geliebte des Sophokles, bekam Lust, auf seine Weise sich an einer Frau zu erfreuen. Niko war einverstanden und sagte: Dann kannst du ja das, was du von mir bekommst, an Sophokles weitergeben.
Rom hatte wohl die sakrale Institution der Floralien und Venusfeste, bei denen nur Tempeldirnen wirkten, schon in frueher Zeit. Aber die robusten Weltstaedter, Kriegfuehrer und Finanzleute brachten ihre Prostitution nicht zur Bluete der Hetaeren. Dafuer fehlte ihnen sowohl die Zeit wie der Geschmack. Rom und Athen (oder Korinth, um die ueppigere Stadt zu nennen) glichen in dieser Sache dem Gegensatz zwischen zwei modernen europaeischen Grossstaedten, deren eine nur die Prostituierte kennt, braucht und verachtet, die andere ein freundliches gesellschaftliches Interesse jenen Frauen dieses Berufes nicht versagt, welche sich durch Geschmack, Geist und gute Manieren auszeichnen. Dort liebt man die spartanische Geste, hier die athenische.
Die sokratische Freundschaft
Dass sich aus der homosexuellen Beziehung zwischen heutigen Maennern zuweilen so etwas wie eine Freundschaft bildet, woraus man gern die hoehere Sittlichkeit solcher abnormen Beziehungen behauptet, das hat mit der sokratischen Freundschaft nichts zu tun. Gewiss existierte auch in der antiken Welt solche Abnorm; aber die Paidophilie der Antike kam nicht zustande aus der Summierung solcher Abnormen. Die Heutigen, welche im Kampfe gegen ein sittliches und juristisches Vorurteil das Beispiel der Antike und eine Ahnenreihe bedeutender Maenner anrufen, welche Knaben geliebt haben, vergessen, indem sie dies tun, dass sie im Augenblick zuvor und nachher keinen einzigen Faktor heutigen kulturellen Lebens zur Stuetzung ihrer Behauptung angerufen haben – weil keiner existiert –, sondern nur individuelle Tatsachen einer besonderen Artung, die medizinisch feststellbar und deren Phaenomene in den Satz fassbar sind: es gibt und gab maennliche Individuen, welche die geschlechtlichen Beziehungen zum Weibe als wider ihre Natur empfinden und als ihrer Natur entsprechend nur die Liebesbeziehungen zum eigenen Geschlechte kennen. Neben dieser kleinen Zahl von Paidophilen aus Artung gibt es eine weit groessere Zahl solcher aus Gruenden, die mit einer psychosomatischen Anlage nichts zu tun haben: Mangel an Frauen, Verlockung, Erwerb, Neugier, Snobismus – gemeinsam ist diesen Gruenden, dass sie aus defekten Zustaenden unseres kulturellen Lebens entstehen, aus Unwerten, nicht aus Werten. Fuer das Individuell-Pathologische der heutigen echten Homosexualitaet und das Individuell-Zufaellige der sekundaer Homosexuellen, die sich immer an den Bruchstellen einer Kultur bilden, bietet die antike Paidophilie keinerlei Analogie. Denn diese kam nicht dadurch zustande, dass gehaeufte Einzelfaelle besonderer Artung sich Lebensform bestimmend durchsetzten gegen eine andere Lebensform und diese in die zweite Reihe draengten. Die Ehe war den Griechen mindestens ebenso wichtig wie die Juenglingsliebe. Unwichtig aber war dieser Maennerwelt, dieser Kriegerwelt, der Gebaererin und Erzieherin der Kinder das ungeheure Opfer ausschliesslicher Liebe zu bringen. Die Ehe war diesen Maennern wichtig, auch den enragiertesten Paidophilen, aber sie war ihnen nicht wie heute bedeutungsvoll in ihrem seelischen und geistigen Leben. Aus der geschlechtlichen Funktion leitete der antike Mann nicht die Liebe ab. Er wusste die erste moeglich ohne irgendwelche Beteiligung der Seele und der Phantasie. Und er kannte die Liebe, ohne ihr das Ziel eines geschlechtlichen Kontaktes durchaus geben zu muessen zum endgueltigen Erweise dieser Liebe. Er konnte von diesem erotischen Finalismus absehen, ohne seine Liebe deswegen als ungluecklich zu empfinden. Erst die christliche Welt wurde – in der keuschen Abstinenz und in der Ausschweifung Polaritaeten des Lasters und der Tugend schaffend – das, was ich phallozentrisch nennen moechte. Die griechische Antike, im aesthetischen Banne stehend, zeichnete ein gewisses Unvermoegen aus, das Schoene und das Gute zu distinguieren: der Begriff der koerperlichen und geistigen Vollkommenheit ist fuer sie charakteristisch. Aus einem adeligen Kreise geboren, musste er auf ihn beschraenkt bleiben. Dauer konnte ihn nicht beschieden sein. Er war Sonne in Mittagshoehe. Leicht war die Gasse gegen ihn mobil zu machen. Er war keine demokratische Lebensform. Der gluecklichste Augenblick menschlicher Geschichte war nur ein Augenblick.
Man spricht in der zweigeschlechtlichen Liebe von freier Liebeswahl und gibt dem Instinkt, ohne den man trotzdem nicht auskommt, eine blinde Hellsichtigkeit und entscheidend-autoritaere Bedeutung welche hinwiederum jede freie Wahl aufhebt. Und gerade dieses zeichnet die antike Juenglingsliebe aus, dass sie weder vom Instinkt abhaengt noch vom Zwang des Geldes. Den Sklaven war sie bei hohen Strafen verboten. Und wer sich fuer Geld hingab, der galt, wie AEschinesberichtet, fuer infam und wurde besteuert. Der Instinkt entschied hierin gar nichts. Es galt als eine Schande fuer einen Juengling, der das Alter ueberschritten hatte – denn unreife Knaben zu lieben stand unter Strafe –, wenn kein Mann ihn seiner Liebe fuer wuerdig fand, und als Schande fuer einen Mann, wenn er nicht einen Juengling waehlte. Immer trafen helle Sinne die Wahl: leibliche Schoenheit dort, geistige Schoenheit hier waren das Entscheidende. Das geschlechtlich Anziehende war nicht schon das Schoene schlechthin, sondern die koerperliche Vollendetheit, die dem jungen Mann in hoeherem Masse eigen ist als der jungen Frau. Die zeugende Kraft des Mannes wurde aidoion, das heisst Gegenstand ehrfuerchtiger Verehrung, nicht die gebaerende Faehigkeit der Frau. Gesellt sich der antike Mann dem geliebten Juengling, so tut er nach dem griechischen Worte etwas para physin, gegen die Natur, womit er aber nicht widernatuerlich im christlichen Sinne meint, sondern sagen will, dass er etwas tut, was keine Nachkommenschaft hat. Bloss Kinder zu zeugen, genuegte der griechischen Anschauung nicht. Diese Kinder mussten auch einem bestimmten Ideal entsprechend erzogen werden. Das tat beim Maedchen die Mutter, beim Juengling der Mann. Denn nur Maenner koennen die maennlichen Tugenden lehren, sowohl die des Leibes wie der Seele. Man liest im Gastmahl des Plato diese Beschreibung: Wird einer, der einen Juengling liebt, dabei betroffen, etwas Haessliches zu tun, so wird sich dieser weder vor seinem Vater noch sonst irgendeinem Menschen deswegen so schaemen wie vor seinem Liebling. Ebenso wird sich der Liebling, wenn er bei etwas Unedlem betroffen wird, am meisten vor seinem Liebhaber schaemen. Waere es also moeglich, einen ganzen Staat oder ein Heerlager aus Liebhabern und Lieblingen zu bilden, so waere eine bessere Verwaltung kaum denkbar, denn diese wuerden aus Ruecksicht aufeinander sich alles Schaendlichen enthalten und staendig miteinander in edlem Wettstreit liegen.
Plato adoptiert fuer seine Utopie eine Wirklichkeit, die er kannte und deren sittliche Vorzueglichkeit ihm so einleuchtend war, dass er sie in seinem Staatsbilde nicht entbehren konnte. Die Ehe, das ist die Ordnung im Frauenraub der kriegerischen Horden, war laengst sicheres und festes Institut, das die Nachkommenschaft sicherstellte. Zu Zeiten, da man sich mit seinem Vaterlande noch auf der Wanderung befand und ein Zeltlager seinen wechselnden Boden deckte, mochte die oeffentliche Meinung, welche kaempferisch war, jeden Mann verachten, der seine Einzelfreude dem Wohl der Gemeinschaft vorzog. Es war wichtig, dass nichts von der maennlichen Kraft unnuetz verlorenging und sie ausschliesslich darauf verwandt wurde, neue Kraft, neue Arme, neue Muetter zu schaffen. Mit der Sesshaftigkeit und der Bildung einer Nation aenderte sich das. Das Gebot lockerte sich. Als man das feste Lager hatte, bestimmte Weideplaetze und Staedte, da nahmen die Maenner auf ihren Kriegszuegen nicht mehr ihre Weiber mit, liessen sie in dem Zuhause, das sie nun hatten. Sie waren nun Maenner unter Maennern, oft fuer lange Zeit. Die Voraussetzung fuer die Maennerfreundschaft war gegeben.Flaubert hat das in jenem Kapitel der Salambo nachgezeichnet, wo er das Heer der Soeldner beschreibt. Die Krieger haben die Freundschaft begruendet, und die geistigen Maenner gaben diese Losloesung von der Frau nicht auf, deren launisches, ungeregeltes, grimassierendes Wesen diese Sucher des Absoluten stoerte. Es mag diese genetische Erklaerung nur einen Wahrscheinlichkeitswert haben. Aber er erscheint mir groesser als Schopenhauers Erklaerung, dass die Paidophilie eine Kriegslist der Natur sei, wodurch sie den Verfall der Rasse hindere, insofern zu junge und zu alte Maenner nur schwache und schlechtkonstituierte Kinder zeugen und in der Paidophilie ein Mittel bekommen, artifiziell ihre sexuellen Instinkte zu befriedigen, ohne dadurch die Interessen des Vaterlandes zu schaedigen. Die Natur als kluge Haushaelterin mit Interessen, Plaenen und Kunstmitteln ist eine Voraussetzung ohne andere Stuetzen als jene, welche der Mensch ihr leiht. Eine so vernuenftig ausgestattete Natur ist ein Hilfsbegriff, der nicht mehr hilft und nur gerade beliebte menschliche Vorurteile ausdrueckt.
Der antike Mann hatte keine Furcht vor der Frau. Die antike Frau war dem Manne nicht der Inbegriff aller sexuellen, erotischen und sentimentalen Funktionen und Moeglichkeiten. Ihre Aufgabe war bestimmt, ihre Rolle einfach und deutlich, sowohl als Ehefrau wie als Hetaere. Wenn Heutige die Traeger grosser antiker Namen als homosexuell reklamieren und mit ihnen eine Stammtafel aufstellen, so geschieht das nur mit halbem Rechte, das ein ganzes Unrecht ist. Die antiken Maenner konnten sowohl Liebhaber von Juenglingen sein, wie auch Gatten von Frauen und Vaeter von Kindern. Der nichts als homosexuelle antike Mann hat wohl nie existiert. Er duerfte immer erst im Bruch einer Kultur als Verfallserscheinung auftreten, nicht als sexuelles Raffinement, wie man sittlich urteilend meint, sondern als Fehlleistung der individuellen Entwicklung. Seine Inversion ist nicht organisch bedingt, sondern sozial. Das nichts als Individuelle beginnt aufloesend zu fermentieren, und der groesstmoegliche Lustgewinn wird, auf welchen Voraussetzungen immer, zum Wunsch des Einzelnen, an keinerlei soziale Bindung mehr Verpflichteten
Fuer Plato bestand keinerlei Notwendigkeit, eine Apologie der Juenglingsliebe zu schreiben, denn weder der Brauch, noch die Religion, noch das Gesetz stellten sich ihr entgegen, und das Beispiel der Olympischen war allen vertraut. Und dennoch verwandte er auf die Verteidigung der Juenglingsliebe die bedeutendste Anstrengung seines Geistes, wollte mit ihr sich eine Zeit mystisch-romantischer Erotik beginnen lassen, von der Adeligkeit geuebt zum Wohle des Staatsganzen gegen eine nichts als natuerliche Liebe, deren Zeit er beendigt sah oder von der er, nicht ohne Grund, wie der Tod desSokrates zeigte, befuerchtete, dass sie dem Staatsganzen nicht zum Heile diene. Plato wusste die Zeitumstaende nicht guenstig, um offen zu sprechen. Eine lebhaftere Apologie seines aristokratischen Ideals, das sich auf der Paidophilie fundamentierte, haette die Demokratie, die sich bedrueckt bereits unruhig zeigte, zum Sturm gebracht. Darum rueckte er sein Ideal, dem die Form alles war in die Schatten der Mystik, verschleiernd, verdunkelnd, als erster Romantiker, der er war. In der ingenioesen Fabel vom doppelgeschlechtlichen Wesen, das der Wille der Goetter trennte und dessen beide Teile sich nun suchen und finden, will Plato, ganz eingeschlossen in dem mystischen AEsthetizismus, der der griechischen Mentalitaet eigentuemlich, die Leidenschaft zur Liebe purifizieren und rechtfertigen und als das Gute mit dem Schoenen identifizieren. Wie die schoenen Teile sich suchen: diesem entspricht, dass, wer sich den philosophischen Betrachtungen hingibt, von Jugend auf den schoengeformten Koerper suchen muss. Dem Sokrates genuegt als Partner im Gespraech, dass dieser nichts als schoen sei. Und dies ist auch Platos geheimster Gedanke, dass er den hoechsten Flug seines Geistes den Fluegeln dankt, die ihm die Schoenheit junger Athener seiner Klasse gibt.
