»Werde so gluecklich, Annemarie, wie wir Menschen es nur immer werden koennen!« Sie kam gerade aus der Umarmung der letzten Brautjungfer, als Konrad mit diesen Worten ihre Hand ergriff, sie eine Weile festhielt und sich dann rasch abkehrte.
»Ich danke dir – o wie ich dir danke!« stammelte Annemarie zwischen ihren Schleiern hervor. Noch ganz verwirrt von all den Umarmungen der Ihren, von all der Ruehrung, die sich an ihrem Hals ausweinte – im Innersten gepackt von den Schauern eines neuen Lebens.
Gern haette sie noch etwas hinzugefuegt. Irgendein Wort, das seinen Verzicht lindem sollte, ihm eine trostreiche Mitgabe werden. Doch er war schon wieder zurueckgetreten, und dort ging er hin, langsam, aber ungebeugt, ein ganzer Mann.
»Werde so gluecklich Annemarie, wie wir Menschen es nur immer werden koennen ...«
Es war ein Wunsch, der alles herabflehte auf sie, alles ausschoepfte und ihr doch heimlich wehe tat. Wie ein ganz leises, ganz fernes Drohen in den trunkenen UEberschwang ihrer Seele hineinklang.
»Werde so gluecklich, wie wir Menschen es nur immer werden koennen –«
Doch war diese Angst nicht auch stets ueber ihr gestanden, seit sie ihr Glueck gefunden und genommen?
Er hatte aus seiner noch glaeubigen Seele gesprochen, was Annemarie als ein leiser Zweifel inmitten ihres Glueckes schon frueh beschlichen hatte. Ja, das blieb wohl ... Diese stumme, scheue, ehrfuerchtige Angst vor dem Schicksal. Ob man seinen Glauben bewahrt oder seinen Gott verloren hatte.
Tief und wie gedemuetigt senkte Annemarie das Haupt unter der weissen Krone ihres Glueckes.
»Das also war er!« laechelte der junge Gatte, als er Annemarie in den Wagen hob.
»Wie hat er dir gefallen?« fragte sie leise zurueck.
Die Menschen standen noch immer um das festliche Paar. Erst als der Schlag des Wagens zufiel und die feurigen Pferde anzogen, wich die Menge zurueck, waren sie frei und fuer sich allein.
»Wie soll ich mich nur ausdruecken, um nicht heute deinen Unwillen zu erregen?« fragte Annemaries Gatte vorsichtig.
Sie laechelte. »Ist es moeglich, dass du dich vor mir fuerchtest?«
Er streifte mit einem seltsamen Blick ihre Schleier. Dann sah er mitten in den Glanz der Strassen hinein.
»Du hast eine allzu aengstliche Mutter gehabt, Annemarie. Bist von allem ferne gehalten worden. Nun musst du lernen, Welt und Menschen mit eigenen Augen zu sehen. Die Wirklichkeit vom Traum unterscheiden, das Moegliche vom Unmoeglichen. Das kann immer nur allmaehlich geschehen. Aber weil du mich schon fragst: Er scheint Stil zu haben, dein blonder Troubadour! Nur – in unser Jahrhundert passt er nicht mehr hinein. Kennst du vielleicht zufaellig seinen Lieblingsphilosophen?«
»Kant!« kam es zurueck. Leise, wie wartend.
Er hatte ihre Hand ergriffen und auf seinen Schoss gelegt. Nun laechelte er:
»Den allenfalls kann er sich noch retten fuer – fuer seine Weltanschauung.«
»Und die grossen Griechen,« fuhr Annemarie lauter fort. »Platon und Aristoteles.«
»Soweit sie ein grosser Systematiker fuer seine Kirche zurechtgemacht hat,« laechelte der junge Gatte herablassend. »Sonst ... Ich glaub', er taete besser, Moench zu werden. Mit solchen Vellëitaeten.«
»Denken alle Naturforscher so wie du?« fragte Annemarie zaghaft.
»Gegenwaertig alle. Es liegt in der Methode. Aber –« Und er laechelte, waehrend sein Blick ploetzlich wie eine einzige Flamme an ihr niederging: »Welch ein toerichtes Gespraech fuer eine solche Fahrt!«
Damit kehrte er sich ganz ihr zu, ihre Hand noch immer in der seinen.
Annemarie schwieg. Es waren noch zu viele Schauer in ihr ... das fromme Schweigen der Kirche. Der laechelnde Blick des Priesters, fuer den ihre Seele einmal ein offenes Buch gewesen war. Zuletzt das Wiedersehen mit Konrad – sein Glueckwunsch, der sie an so Vieles zugleich erinnerte. War dies alles nur Traum? Dann wuerde es ihr wahrhaftig nicht leicht werden, sich so rasch in die Wirklichkeit zurueckzufinden, die sie aus den Augen des jungen Gatten umwarb. So sehr sie ihn auch liebte. Wie es ihr jetzt ums Herz war, machten sie selbst die Blicke der Menschen erroeten, die so angelegentlich nach ihrem weissen Staat sahen; so eigen dabei laechelten. Nun wusste doch jeder, der ihnen begegnete, dass sie heimfuhren! Und sie zog noch tiefer den Schleier herab ...
»Dazu noch dieses Mahl jetzt,« sprach ihr Gatte weiter. »Inmitten all dieser Tanten und Basen! Aber es war deiner Mutter nicht auszureden. In einem Hotel war' das alles rascher gegangen.«
»Da haetten uns so und so viele fremde Augen auch noch angesehen.«
»Stoert dich das so?« fragte er. Es sollte wohl nur eine Neckerei sein. Aber der Blick, mit dem er sie dabei ansah, hatte – ja, sie musste es sich gestehen – hatte fast etwas Entschleierndes. Als haette die Zudringlichkeit der Strasse, die ihr so laestig war, ploetzlich ein Recht auf sie bekommen, das ihr wehtat und sie beleidigte.
»Es war so ein schoener Traum,« bebte es leise zwischen ihren Lippen hervor.
»Na ja,« warf er gleichsam vor sich hin. »Aber nun ist er Wirklichkeit geworden. Und das ist das Schoenste an ihm.«
Damit sprang er ab, um ihr aus dem Wagen zu helfen.
Man hielt vor dem Haus, in dem Annemarie heute nur mehr ein Gast sein sollte, und in dem sie doch so lange Jahre ihre Heimat gehabt –
Fremd und fast erschrocken sah sie um sich ...
*
Frau Krueger hatte eine Magd, die fast zwanzig Jahre bei ihr diente. Ihrer Umsicht war es zu danken, dass trotz der Fahrigkeit der Hausfrau und dem oft ungefuegen Eifer der Mietlinge doch alles aufs beste bestellt und geraten war bei dem festlichen Mahle.
Der alte Akazienbaum, der noch gestern selbst wie eine Braut im Glast des Vollmondes geleuchtet, hatte all seine Blueten fuer den Schmuck der Tafel hergegeben. Ihre Mitte kroenten die mit zartem Gruen und hochzeitlichen Baendern und Schleiern gezierten Lilien Konrads.
Frau Krueger hatte sich als letzte tief aufatmend und erschoepft an ihren Platz gesetzt. Der Weinkrampf, der sie in der Kirche ueberwaeltigt hatte, war einer fast peinlichen Stumpfheit gewichen. Es war ein Glueck, dass rechts und links einige geschwaetzige Basen zugleich auf sie einsprachen, ohne auf eine Antwort zu warten. Sie selbst sass mit tief geneigtem Haupte da und murmelte ab und zu tonlos: »Es ist doch immer das gleiche!« Zuweilen fuhr sie auf und sah fast erschrocken zu der Braut hinueber. Aber Annemaries Blicke glitten an ihr vorbei und, wenn sie sie trafen, wie durch sie hindurch. Und dann nickte Frau Krueger jedesmal verstohlen vor sich hin:
»Ja, ja! Es kann einen wohl nachdenklich machen!«
Finster und blass sass Annemaries juengster Bruder am Ende der Tafel. Am ihn schwatzten die Brautjungfern mit ihren Kavalieren, kam die Jugend zu Recht mit Scherz und Lachen und dem heimlichen Geplaenkel ihrer fluechtigen Siege. Doch Edwin schien niemanden zu sehen als den Braeutigam. Immer wieder hoben sich die blassen Lider, starrten die funkelnden Knabenaugen nach dem Mann, der ihm so wenig gefiel und ihm doch die Schwester entfuehren durfte fuer immer.
Seine Suppe blieb unausgeloeffelt in dem goldumrandeten Teller. Um so eifriger griff er nach der Madeiraflasche, die der Diener ihm zur Seite stehen gelassen. Er, der sonst kaum ein Glas leichten Bieres trank und vertrug, stuerzte den schweren Wein wie Wasser hinunter.
Einmal und foermlich wie emporgezogen von den zornigen Adleraugen des Knaben hatte der Braeutigam nach ihm geschaut. Da hatten ihre Blicke sich wie zwei Dolche gekreuzt.
»Dummer Junge!« laechelte der Gelehrte in sich hinein. Aber freilich, er war der Freund des Verschmaehten und hatte waehrend all der Zeit Gott weiss welche Vergleiche zwischen ihm und jenem angestellt. Am besten war es, einstweilen ueber ihn hinwegzuschauen, wie bisher.
Ein Gang folgte dem anderen. Die jungen Gatten, die wie ein Koenigspaar in der Mitte der Tafel sassen, bemuehten sich bis zuletzt, so unbefangen wie moeglich dreinzuschauen.
Annemarien fiel es merkwuerdig leicht. Sie starrte noch immer wie in einen silbernen Nebel hinein. Zuweilen geschah es wohl auch, dass ein paar heimliche Traenen ganz ploetzlich ihren Blick umdunkelten. Wenn sie in all die lieben Winkel hineinsah, in denen sie als Kind gespielt und gesessen, und durch die offenen Fenster hinaus in das gruene Geschaukel der Zweige. Wie ein Maerchen schien ihr, was sie bis nun erlebt, und geradezu wunderbar, dass nun wirklich alles anders werden sollte fuer sie und jeder Tag vom Morgen bis zum Abend seine eigene Einteilung haben, wie es ihr gefiel. Das bald laermende, bald larmoyante Wesen der Mutter war ihr zuweilen eine Qual gewesen. Wie eine Schmach fuer das ganze Geschlecht war es ihr erschienen, dass die Mutter, so lange von dem Vater bedrueckt und entwuerdigt, durch keine freie Tat, ja nicht einmal mit einem Gedanken oder Wunsch mehr zu ihrem eigenen Selbst zurueckfand. So ganz hatte der Mann sie besessen, den sie einmal geliebt ...
Auch ueber Annemarie kam es wie ein leiser Schwindel, wenn sie bedachte, wie wehrlos die Liebe sie jetzt schon zuweilen gemacht. Aber lag nicht gerade in diesem Gefuehl das hoechste Glueck? In diesem heimlichen Erbeben und Erschauern, wenn der Geliebte nur mit der Hand an ihr vorueberstrich, wie jetzt? Diesem Ergluehen des ganzen Blutes, das ihr wie eine heisse Welle ins Antlitz stuerzte, sooft er eines jener verhuellten Worte an sie richtete, die fuer alle andern ganz gleichgueltig klingen und doch wie eine wonnige Geheimsprache zwischen zwei Liebenden hin und her gehen koennen?
Wenn sie aber an den ganz von weissen Spitzen und rosigen Brokatvorhaengen verhuellten Raum dachte, in dem ihr Weibgeschick sich erfuellen sollte – an das schoene Heim, das sie im Daemmer des Abends erwarten wuerde, da weit draussen am Ende der grossen Stadt, wo ferne Berge schon in die Fenster hereinsahen und der heisse Duft der Sommerblumen wie eine Wolke in allen Stuben hing – dann verstand sie sich selbst nicht ... wie sie da sitzen und mit feuchten Augen noch ihrer Kindheit nachsinnen mochte oder irgendeine Angst in ihrem Herzen hegen?
Bis sie sich zuletzt mit dem Gedanken troestete, es sei all dies Bangen wahrscheinlich nichts als – die Ohnmacht, so viel Glueck auf einmal zu ertragen.
Um sie aber sassen die anderen und lachten und schwatzten oder nickten ihr bedeutungsvoll zu. »Vergiss es nicht – es ist ein Schicksalstag, ein grosser, feierlicher!« Dass es ihr doch immer wieder ganz eigen ueber die Seele rann; sie ueberkam wie ein grosses, unnennbares Einsamsein. Wenn diese Vielen, die sie von Kindheit auf kannte, nur erst nicht mehr um sie sein wuerden und sie ganz allein dastehen mit einem Mann, der alle Rechte ueber sie hatte, den sie ueber alles liebte und doch um so viel weniger kannte als alle, die bis heute um sie gewesen ...
Und gerade da fiel ihr Blick auf den Bruder – den juengsten Bruder, der so finster und so schweigsam am Ende der langen Tafel sass und die zornigen Blicke wie giftige Pfeile zwischen den gesenkten Lidern nach dem schickte, den sie liebte.
War es nur Eifersucht? Oder was hasste er sonst so an ihm?
Seit sie denken konnte, war dieser juengste Bruder ihre Sorge gewesen. Dieses stille, blasse, immer versonnene Kind, in dem vielleicht ein Dichter traeumte, vielleicht ein grosser Forscher, jedenfalls ein anderer Mensch. Wie zu einer Schwester hatte sie oft mit ihm reden koennen. Denn sein Herz war voll Ehrfurcht fuer alles, was die Welt an Grossem und Schoenem hatte, dabei zaertlich und vertraeumt, wie die Seele eines Weibes. So war er langsam der blonde, hochaufgeschossene Junge geworden, dem nur bei den Buechern wohl war; bis er sich ueber Bibel und Geschichte allmaehlich in die grossen Abstraktionen des Menschengeistes hineingefunden hatte – mit seltener Fruehreife seitdem in einer Welt lebte, die mit den gemeinen Dingen des koerperlichen Daseins so wenig wie moeglich zu tun hatte.
So musste er Konrads Freund und Vertrauter werden und zuletzt ganz in den Gedanken des aelteren Gefaehrten aufgehen. Aber seine Liebe war der Schwester geblieben.
»Er ist doch nur ein Kind,« dachte Annemarie geruehrt. »Das sich nicht vorstellen kann, wie etwas, das es immer so ganz als sein Eigen betrachtet, nun ploetzlich einem anderen zugehoeren soll.«
Und doch war ihr mit einem Male, als beginne die Trauer des Bruders heimlich und in irgendeiner unerklaerlichen Weise auch auf sie hinueberzuwirken, dass es einen ganzen Augenblick wie ein beklommenes Ahnen ueber ihrer Seele lag ...
*
Als der Sekt in den feingeschliffenen Glaskelchen perlte, begannen die Trinksprueche. Gutgemeinte, billige Redensarten, mit etwas Salbung versetzt, bald mit einigem Witz. Manch einer wohl auch darauf angelegt, in die Wangen der Braut ein fluechtiges Rot zu jagen. Und dann war auch das vorueber. Man liess sich nur mehr den koestlichen Wein munden oder schluerfte das Eis, das immer wieder die Runde um die Tafel machte – und schwatzte sich dabei den letzten Zwang vom Herzen. Nun war auch die Braut vergessen –
Annemarie bemerkte zuerst, dass ihr Gatte sich entfernt hatte. Gleich darauf trat die Mutter hinter ihren Stuhl und teilte ihr leise mit, dass draussen der Wagen halte, der sie nun in ihr eigenes Heim bringen sollte.
»Ich werde mit dir hinausgehen«, sagte Frau Krueger, »und unterdes frischen Champagner herumreichen lassen. So wird es weiter nicht auffallen.«
Annemarie erhob sich und folgte der Mutter ruhig und wie in einer haeuslichen Angelegenheit. Draussen warf sie sich noch einmal in ihre Arme. Dann glitt sie wie im Traum ueber die teppichbelegten Stufen, durch den noch in hellem Sonnenglast prangenden Garten. Am Schlag des Wagens stand schon ihr Gatte und half ihr hinein. Dann fiel die Tuere zu. Es war diesmal ein geschlossener Wagen.
»Ist es hier schwuel!« stammelte Annemarie unwillkuerlich.
»Wenn du befiehlst, lass' ich das Dach zurueckschlagen,« erwiderte der junge Gatte. »Aber weil du auf der Fahrt von der Kirche ueber die vielen fremden Blicke geklagt hast –«
»Lass nur,« bat sie. »Gewiss ist es so besser!«
Schweigend fuhren sie dahin.
Er hatte sich zurueckgelehnt, ihre Hand in der seinen, und Annemarie fuehlte, wie seine Blicke immer wieder ueber sie hinirrten, der Druck seiner Rechten immer heisser und fester wurde.
»Nun soll es nur um Gottes willen unserem tauben Faktotum nicht auch noch einfallen, uns mit einem reichbesetzten Tisch zu erwarten,« sprach er mit einer Art komischer Verzweiflung in das Schweigen hinein.
Annemarie laechelte. »Wenn Mama keine Auftraege gegeben hat –«
»Du weisst, dass ich deine Mutter schaetze,« sprach der junge Gatte mit einer gewissen Nachlaessigkeit. »Aber es soll mich wundern, wenn sich all diese muetterliche Fuersorge nicht zuletzt noch in einen guten Kaffee ergiesst.«
Annemarie schwieg.
»Vielleicht waer' es doch besser gewesen, wenn wir sofort eine kleine Reise angetreten haetten. Trotz der grossen Hitze.«
»Das haben wir so gruendlich durchgesprochen und so oft jedes Fuer und Wider erwogen –«
»Ja,« nickte er. »Und dann, es ist wahr – wenn wir morgen erwachen, sind wir daheim!«
»Und das wird unsaeglich schoen sein,« laechelte Annemarie versonnen, »dieser alte, vertraeumte Garten, rings um das Haus!«
»Und alles so still ringsum,« kam es gepresst zurueck, »dort wird dich wirklich niemand sehen als ich!«
Und wieder flammten seine Blicke ueber sie hin. Dann hob er ihre Hand an die Lippen. Wie sein Kuss brannte!
Annemarie erroetete. »Mit unserem Hausgeist werd' ich mich anfangs wohl nur muehsam verstaendigen koennen,« sprach sie wie ablenkend. »Sie ist schon mehr als schwerhoerig, und da sie so lange deine Junggesellenwirtschaft geleitet, wird sie fuer die Befehle einer Frau erst recht taub sein. Und vielleicht sogar mit einem gewissen Vergnuegen.«
»Da taetest du der guten Alten unrecht,« lachte Annemaries Gatte auf. »Die war immer willig, weiss Gott. Und wenn deine Mutter endlich das rechte Stubenkaetzchen gefunden, kannst du ja deine Befehle auf Umwegen geben.«
»Dazu wird man wohl nicht die Frau seines Mannes,« kam es etwas spitz zurueck.
»Aber Mie!« schmeichelte er.
»Doch, Will!« beharrte Annemarie, waehrend der Gatte seine Zaehne wie zu einem scherzhaften Biss in ihre Handflaeche grub. »Ich weiss, dass solche Leute sehr ehrlich, sehr vertrauenswuerdig und in mancher Beziehung oft nicht genug zu schaetzen sind. Aber die gute Alte hat nun einmal etwas allzu lange bei dir das Regiment gefuehrt. Und das macht eigenwillig.«
»Aber Mie, ich liefere sie dir ja aus, mit Haut und Haaren!«
»Ihre Krallen wird sie wohl fuer sich selber behalten,« meinte Annemarie nachdenklich. »Und mich auf Schritt und Tritt belauern.«
»Das gewiss!« neckte er mit einem eifersuechtigen Blick.
Annemarie schuettelte das Haupt. »Ich meine das nicht so. Aber sie hat dir im Laufe der Jahre all deine Gewohnheiten abgeguckt. Darunter vielleicht Liebhabereien, von denen ich noch keine Ahnung habe. Um das ist sie mir voraus!«
Er hatte sie ruhig weiterreden lassen und gleichsam belustigt zugehoert, noch immer ihre Hand in der seinen. Da glaubte sie ploetzlich zu fuehlen, dass seine Finger einen leisen Ruck machten, als waer' es ihm mit einem Male peinlich, ihr gerade bei diesen Eroerterungen so koerperlich nahe zu sein.
Es war vielleicht nicht die richtige Stunde fuer ein solches Gespraech. Warum aber wich er ihr ploetzlich auch mit den Augen aus und starrte so angelegentlich in den Abend hinein?
»Er soll wissen, dass ich nur als Herrin dort ankommen will!« dachte Annemarie und setzte sich hoch.
*
Die Bienen hingen noch in den bluehenden Linden, als der Wagen vor dem zierlichen Hause hielt, und ihr tiefes Gesumme wehte der jungen Frau wie ein ferner Glockenton entgegen.
Wilhelms alte Dienerin stand mit einem Strauss heiss duftender Lilien vor der Tuere. Sie hatte ihr Antlitz in die freundlichsten Falten gelegt und strich waehrend der Begruessung voll Eifer ueber die weisse Schuerze. Fest und ehrbar waren die schwarzseidenen Haubenbaender unter dem eckigen Kinn zusammengeknuepft.
Und da war ja auch wieder Annemaries Bologneserhuendchen! Sie hatte keinen Begriff, wie es hierhergekommen war. Es sollte wohl eine UEberraschung mehr sein. Denn sie selbst hatte waehrend des ganzen Tages keine Zeit gefunden, sich um den kleinen Liebling zu sorgen.
»Bijutti!« jubelte sie ganz entzueckt auf, als der Kleine mit aufjauchzendem Geklaeff ueber die Treppe auf sie zustuerzte und mit den grossen, besorgten Kugelaugen immer wieder zu ihr emporsah.
»Siehst du, nun haben wir uns wieder!«
»Ja,« laechelte der Gatte: »Nur in deinem Bett wird kein Platz mehr fuer ihn sein.«
Annemarie erroetete und liess den Kleinen wieder vorsichtig zur Erde gleiten.
»So werd ich ihm sein Poelsterchen vor die Tuere legen.«
»Meinetwegen,« klang es uebermuetig zurueck. »Um das, was er besser hoert als Renate, muss er schweigen.«
Es war gut, dass sie in die gruengoldige Daemmerung des Flurs traten, so heiss brannten Annemaries Wangen unter den Worten des Geliebten auf.
Wenn sie bis heute im Jubel ihres Glueckes, unter dem Sturm seiner Kuesse zuweilen ein gehauchtes: »Ich bin dein« vor sich hingestammelt, war es doch bloss eben nur ein Wort gewesen gegen das jede andere Empfindung nun gleichsam verschlingende Gefuehl der Gewissheit seines Rechtes in dieser Stunde.
Und wieder schien sich etwas ganz leise, ganz heimlich in ihr aufzulehnen. Aber es kam nicht mehr zu Wort. Hier war hinfort ihr Heim, in den Armen des Gatten ihr Glueck und ihre Zuflucht. Mit nassen Augen und scheuem Blick starrte sie auf die Schwelle des Flurs, bevor sie hinueberschritt in das Reich, in dem die Liebe das Weib wie eine Sklavin fesselt.
Die Fenster der Stuben, die sie zuerst durchschritten, standen weit offen und sahen mitten in den Garten hinein und ueber ein Beet voll dunkler Violen, die wie violetter Sammet im letzten Schein des Abends aufleuchteten. Das gruene Gerank des wilden Weines spann sich bis zu den Fenstern herein. Dazwischen zog sich ein dichtes Gewirr bluehender Waldreben. Sie dufteten heiss und seltsam, als atme ein ferner Birkengrund herueber.
Leis, wie vertraeumt plaetscherte aus der Tiefe des Gartens ein Waesserchen. Annemarie hatte als Braut zuweilen das heisse Antlitz in dem moosigen Becken des kleinen Springquells gekuehlt. Nun rief ihr ein Geplauder die Erinnerung an die lieblichen Stunden wach, da sie in Begleitung der Mutter waehrend der Einrichtung des jungen Heims hier zuerst voll stillen Glueckes aus- und eingegangen. Das seidige Gruen des Mai war damals noch ueber diesen Wipfeln gehangen. Alles war sonniger und freier und heller gewesen, wie ihr schien. Nun lag die Schwuele des Sommers und der heisse Duft seiner Blumen ueber dem alten Garten und dem stillen Haus, und die Zweige hingen wie gruene Sammetvorhaenge ueberall an den Fenstern nieder. Kaum fuehlbar und wie beklommen atmete die Luft.
Auch Annemaries Herz begann leise zu pochen ...
Die Blumen, die Annemarie waehrend dieser Tage als Angebinde erhalten, waren in die Vasen der Stuben verteilt, ihre Hochzeitsgeschenke, kostbare Teppiche, Spitzen und Silberzeug in gefaelligen Lagen und Gruppen geordnet.
Und da – wahrhaftig! Annemarie sah es zuerst und kicherte leise auf – da stand auch der gedeckte Kaffeetisch! Nein, Mama hatte nichts vergessen.
»Ich hab' es ja gewusst!« lachte der junge Gatte ... »Aber ich denke – davon haben wir heute genug! Du bist doch derselben Meinung?«
Annemarie sagte weder ja noch nein. Sie erroetete und starrte zum Fenster hinaus.
»Tragen Sie diese Kannen wieder hinab,« wandte sich Wilhelm mit erhoehter Stimme an die alte Dienerin.
»Hinab, ja!«
»Der Tisch kann gleich fuer morgen frueh gedeckt bleiben.«
Die runzeligen Lider der Alten fielen halb verschaemt, halb verstaendnisvoll ueber die dunklen Augen. Mit einem tiefen Knix und in einer Art komischer Hast eilte sie ueber die Treppe in ihre Kueche hinunter.
Einen Augenblick blieb es still. So still, dass das tiefe Gesumme der Bienen und Hummeln nun bis in die Stube hineinklang.
Annemaries Gatte schritt leis auf eine Tuere zu, die bisher verschlossen geblieben war. Mit einer einzigen Bewegung schlug er beide Fluegel zurueck.
Weisse Spitzenkissen leuchteten aus dem Dunkel. Rosa Brokatvorhaenge. Weiche, seidene Haidschnuckenfelle. In einer Ecke hielt die kristallhelle Flaeche eines silbernen Toilettenspiegels den purpurnen Glanz des Abends fest. Aus allen Vasen und Kelchen aber bluehten hochgestielte, dunkle Zentifolien, tiefrot, fast schwarz wie jene, die Annemarie gestern in den Haenden gehalten – um dieselbe Stunde.
Wie eine heisse Welle schlug ihr Duft aus dem Brautgemach ...
Sie hatte alles gesehen, alles – und starrte doch noch immer scheinbar in den Garten hinaus, den Kranz im Haar, den weissen Schleier um den noch jungfraeulichen Leib.
»Wie schoen dieser Abend ist!« hauchte sie mit langsam stockendem Atem.
Es sollte unbefangen klingen und riss ihr doch alles von den Lippen, was in ihr zagte und jubelte.
»Ja,« sprach der junge Gatte, mit einem raschen Schritt an Annemarie herantretend. »Und das Schoenste an ihm ist, dass er ganz mir gehoert.«
Und waehrend er die Braut mit der einen Hand an sich zog, liess die andere rasch die seidenen Sonnenblender nieder.
*
Es war in derselben Nacht, dass Annemarie ploetzlich und wie angerufen aus einem wirren Traum emporfuhr. In ihren Ohren sang das Blut. Ihre Pulse pochten noch immer im haemmernden Takt der ersten Liebesstunde. Eine seltsame Beklemmung presste ihr das Herz zusammen. Als waere die weite Stube ploetzlich enger geworden und haette keine Luft mehr fuer ihren stockenden Atem.
Ihr erster Blick fiel auf den Gatten. Schien ihr doch, als haette er eben ihren Namen genannt und sie waere darueber erwacht. Doch er schlummerte tief und fest, auf den Lippen ein Laecheln, das sie heimlich erroeten machte.
Rasch kippte sie das Licht wieder ab, sah mit grossen Augen um sich – fremd und fast verwundert.
Draussen stand die blaue Mondnacht ueber den Wipfeln ... Wie eingewebt lag der Schatten des Fensterkreuzes in der blassgelben Seide der Blender. Und wie Annemarie so aufhorchend dasass, schien ihr, als kaeme ein leises Singen von draussen, weich, geheimnisvoll, unsaeglich verlockend.
»Mondzauber!« dachte sie. Da war es fast eine Suende, hinter geschlossenen Fenstern wachzuliegen.
Sie erhob sich, tappte mit den Fussspitzen nach den blauseidenen Paetschelchen in dem weissen Haidschnuckenfell, stahl sich sachte, ganz sachte vom Lager, immer weiter in die Stube hinein, dann in das naechste Zimmer, wo der Tisch noch gedeckt stand und die Blumen ihren betaeubenden Atem in die schwuele Luft hauchten.
»Hier werd' ich oeffnen!« dachte Annemarie. »Drinnen koennt' ihn das Mondlicht wecken ...«
Woher ihr mit einem Male die Sehnsucht kam, ganz allein zu sein, wie im weissen Frieden ihrer Maedchenkammer?
Sie gab sich keine Rechenschaft darueber, meinte wohl auch, dass sie das alles nur darum so verstohlen tue, um den Gatten nicht zu wecken. Und doch hatte sie ganz deutlich das Gefuehl, es zittere auch in ihrer Seele etwas von dem geheimnisvollen Glanz der Gestirne da draussen und zoege sie ihnen nach in Fernen, die weit jenseits der Welt lagen, in der ihr Gatte lebte und traeumte.
Mit vorsichtiger Hand oeffnete sie die Fenster, zog die Blender auf, stiess die aeusseren Fluegel in das leis aufrauschende Gerank der wilden Reben zurueck.
Da lag der Garten vor ihr wie ein Traum, und ueber ihm stand die Nacht – die Nacht, die ihr das Selbst genommen und nicht nur ihren Leib, sondern auch ihre Seele in eines Mannes Hand gegeben ...
Welch eine grosse, schicksalsvolle, geheimnistiefe Nacht das war!
Sie faltete die Haende wie zu einem Gebet. Ihr selbst unbewusst kam mit einem Male wieder etwas von der Froemmigkeit ihrer Kindes- und Maedchenjahre ueber sie – Die Feierlichkeit des Glaubens ihrer Kirche, dem die Ehe ein Sakrament ist. »Ein Geheimnis in Christo.«
Und war es nicht so? In der Umarmung, die aus der Jungfrau das Weib machte, lag zugleich das Geheimnis der Zeugung. Einen Teil seiner eigenen Schoepferkraft hatte Gott an die Kreaturen weitergegeben mit der Liebe und ihrer Lust. Und wer es so nahm, dem war sie heilig fuer immer. Der durfte nicht enttaeuschen, noch jemals enttaeuscht werden, sollte nicht alles in ihm zusammenbrechen, alles, alles, was den Leib vor Schmach bewahrt und die Seele vor Verzweiflung.
Wenn die Weltanschauung ihres Gatten auch eine ganz andere war – daran hatte er bis heute noch mit keinem Wort vor ihr zu ruehren gewagt.
War ihm auch ihr Glaube nicht heilig – sie selbst war es ihm. Und so wuerde, so musste es bleiben.
Und eine Regung fluechtiger Zaertlichkeit kam ueber sie, wie sie dastand, in den rieselnden Spitzen des spinnwebduennen Nachtgewandes noch den Geruch des Nestes, in dem sie eines Mannes Weib geworden.
Der ganze Rausch, die tiefinnerste Seligkeit der kaum entwichenen Stunden schlug wieder in ihr empor ... Ja, sie war gluecklich, unsaeglich gluecklich.
Auch das innige Gefuehl der Geborgenheit kam nun zum erstenmal ueber sie – der fromme, tiefe Frieden des jungen Heims. Dass ihr war, als sang' er ihr selbst sein Lied, mit dem leisen Geraun der taunassen Zweige da draussen, dem rhythmischen Fall des Springquells, der so melodisch in die Stille hinein sprach, dem leise Gepieps der jungen Schwalben ueber dem First. Und die Nacht sass zwischen ihren Sternen und drehte an dem goldenen Faden ihres Gluecks.
›Was man nicht alles zusammentraeumt, wenn man in so eine blaue Mondnacht hinaussieht,‹ dachte Annemarie mit einem leisen Laecheln. Und hatte dabei das Gefuehl, nun ueberhaupt nicht mehr einschlafen zu koennen. Auch eine Regung ehrlichen Hungers empfand sie ploetzlich.
Sie entsann sich, dass die Fruechte und der Kuchen und das kleine Backwerk noch auf dem Tisch stehen mussten, wie die vorsorgliche Mutter es angeordnet. Mit dem Schelmenlaecheln eines Kindes trippelte sie zurueck, fingerte in der silbernen Daemmerung der Stube zwischen den Fruechten und Konfitueren herum – schluerfte mit heissen Lippen den Saft einer Nektarine und begann zuletzt wie ein Maeuschen darauflos zu knabbern.
»Wahrhaftig wie ein Maeuschen,« dachte sie, »das sich's wohl sein laesst in der tiefen Stille der Nacht und sich dabei ordentlich pfiffig vorkommt.«
Und sie kicherte leise auf und naschte selig weiter und liess die Blicke dabei vergnuegt durch den schoenen Raum gleiten, der im blauen Zwielicht der Mondnacht noch einmal so vornehm und behaglich aussah: mit den tiefgruen ausspalierten Paneelen, dem samtenen Geleucht der Mahagonimoebel, den wenigen, aber kostbaren Bildern, die in schweren Goldrahmen von der Ledertapete herleuchteten ...
Doch ploetzlich kam es wie ein leises Unbehagen ueber Annemarie ... Es ging von den zwei dunklen Augen eines Mannes aus, dessen Bild ueber dem niederen Buefett hing und gerade ins Mondlicht hineinsah und durch das Mondlicht zu Annemarie herueber. Grosse, weitgeoeffnete Augen, denen ein herrisch-selbstbewusster Blick zu eigen war und zugleich eine versteckte Gier, die gleichsam lauernd hinter dem samtenen Dunkel der Pupille brannte. Zwei Mannesaugen, die einer Frau, die allein und halbentbloesst dasass wie Annemarie, wohl einen heimlichen Schauer in der Seele wecken konnten – in der Seele, die ein Mann soeben wachgekuesst ...
Ihres Vaters Bild!
Nun erst erkannte sie es und besann sich wie aus einem tiefen Traum heraus auf das, was hinter ihr lag: die unfrohe Kindheit zwischen den Eltern, die einander so ungleich waren ... all die langen, traurigen Jahre, da sie die Mutter immer still weinen gesehen – den Vater mit droehnenden Schritten und uebereinandergepressten Lippen durch die veraengstigten Stuben gehen, um zuletzt oft fuer ganze Tage zu verschwinden.
Wenn ihre Mutter auch bis heute geschwiegen, in der schoenen Regung, eines toten Vaters Andenken fuer die Ehrfurcht der Kinder lebendig zu halten – Annemarie hatte sich doch manches gedacht und viel durchschaut. Dass auch ihre junge Weiblichkeit seltsam wissend geworden war an dem versteckten Zwist und scheu gehueteten Unglueck dieser Ehe.
Der Vater, ja ... Wie er dort hersah, war er auch gewesen: der schoene, selbstbewusste, ruecksichtslose Mann! Immer irgendeinem Genuss nach, der nur fuer ihn da war – der Faehrte einer schoenen Frau, mit der ganzen heimlichen Gier und Lust des Jaegers.
Annemaries Mutter hatte Freundinnen gehabt, mit denen der Gatte sie jahrelang betrogen. Die im Hause aus- und eingegangen waren und ganz arglos getan hatten. Bis irgendein Zufall, ein anonymer Dienstbotenbrief, oder schadenfroher Klatsch die Untreue an den Tag brachte. Dann gab es Sturm und Traenen, niemals aber eine ehrliche Reue. Sowie die Luege nicht mehr vorhielt, wurde der Vater brutal und zynisch.
Das harte Lachen der gierigen Augen, die so heischend aus dem Bild dort zu ihr heruebersahen, es hatte auch in seiner Stimme gewohnt. Wie oft hatte Annemarie es gehoert! Wie oft war es kalt und grausam selbst unter dem Geschluchze der Mutter laut geworden.
O ja, sie hatte wohl gewusst, warum sie diese Frage gestern an die Mutter gerichtet. In jungfraeulicher Seele noch einmal vor einem Glueck zurueckbebend, das dem Weibe alles nahm, um zuletzt mit einer Erinnerung zu bezahlen die schlimmer war als ein heimlich fressendes Gift. Ihre Mutter war ja auch einmal eine junge, strahlende Braut gewesen! Und hatte ihr gestern doch keine andere Antwort gewusst als dieses arme, verlegene und verlogene Laecheln.
Aber nicht nur die Mutter, auch die meisten Frauen, die sie kannte, standen mit einem Male so vor ihr. Enthuellt und arm bis auf das entselbstete Schweigen ihrer Seele. Und manche hatten nicht einmal so lange dazu gebraucht wie Frau Krueger. Selbst unter Annemaries aelteren Freundinnen gab es einige, die schon trueb und resigniert in enttaeuschter Ehe dahinlebten. Sie wusste es. Hatte es ihnen mit dem Blick aus dem armen Antlitz abgelesen, der an dem Unglueck der eigenen Mutter wissend geworden war.
Und die noch froh und leicht dahingingen, das Haupt noch stolz trugen ... Je nun, von denen waren eben wieder andere Geschichten zu erzaehlen, die Annemarie nicht weniger gut kannte.
Die eine hatte ihren Mann bloss seines Reichtums wegen genommen und hielt, wie man sich erzaehlte, nur darauf, dass der jaehrliche Aufwand fuer ihre Toiletten und ihren Schmuck immer doppelt so gross sein musste wie der fuer ihres Mannes Maetressen. Alles andere uebersah sie, laechelnd und gerne, denn er selbst war ihr ein Ekel ...
Eine andere hatte die erste Untreue sofort mit derselben Muenze gelohnt und seitdem so viel Geschmack an der Sache gewonnen, dass Annemarie sich schon ernstlich gefragt hatte, ob es nicht am besten waere, der lachenden Suenderin in Hinkunft fuer immer ihr Haus zu verschliessen.
Sie war nicht schoen. Eigentlich fast haesslich. Aber irgend etwas machte alle Maenner in ihrer Naehe fahrig. War es ein geheimes Fluidum, das rein geschlechtlich hinueberwirkte, wie die Wellen eines elektrischen Stromes? Ihr Lachen, das satte Bronze ihrer Haut, die fast juenglinghaften Formen des marderschlanken Leibes? Eine Frau kam da nie auf das letzte. Aber Annemarie entsann sich, dass auch ihr Braeutigam immer seltsam geworden war in Melas Naehe.
So oder so kam es wohl fuer die meisten. Durfte man da wirklich fuer sich an ein wandelloses Glueck glauben ... an diese Treue bis an das Grab, von der ihr Beichtvater gestern bei der Trauung so schoen gesprochen?
Im Antlitz ihres Gatten war alles still geblieben bei dieser Rede. Nur einmal hatte er dem Priester leise zugelaechelt – wie ein Weltmann dem anderen. Annemarie hatte es wohl bemerkt. Und der alte Priester war unter diesem Laecheln leise erroetet.
Hatte sie sich getaeuscht, oder gab es wirklich ein Wissen, das von Mann zu Mann ging, wie es heisst, und selbst vor dem Altar nicht haltmachte? Oder hatte sie selbst wieder mehr gesehen, als tatsaechlich vorgegangen war?
Wie toericht, so dazusitzen, nach der hoechsten Stunde, die das Schicksal dem Weibe vorbehalten, und sich die Seele wieder wund und weh zu sinnen. Aber – nun war es geschehen. Und ihres eigenen Vaters Blick hatte Annemarie so weit gebracht ...
Ein leises Froesteln lief ueber ihren Leib. Sie erhob sich, warf wie angeekelt eine Makrone von sich, die sie vor einigen Minuten aus dem silbernen Koerbchen herausgelangt. Vielleicht waren es schon die nahenden Schauer des Morgens, die sie so seltsam erbeben machten, diese unheimliche Stille der letzten Stunden nach Mitternacht – vielleicht ...
Und da kam es ploetzlich wieder durch dieselbe Stille zu ihr – ein leises, leises, gleichsam sprechendes Knistern. Derselbe Ton, mit dem sie das uralte Kruzifix in den weissen Naechten ihrer Maedchenjahre so oft zu sich gerufen.
Annemarie wusste, dass es diesmal nur eines der neuen Moebel sein konnte. Dass der Betschemel mit dem redenden Kreuz noch immer in ihrer leeren Stube daheim stand. Sie wusste es so gewiss, wie sie da sass, ein schoenes, glueckliches Weib in seinem jungen Heim.
Und doch kam ploetzlich ein wildes Sehnen, ein banges, ratloses und irres Heimweh ueber ihre Seele – nach allem, was sie verloren und vergessen und hingegeben hatte in dieser einen, einzigen Nacht!
*
So fand sie der Gatte, der wohl auch erwacht war, wenn ihn nicht Annemaries leises Geschluchze aus seinem laechelnden Traum geweckt hatte.
Die Kerze in der Hand, stand er einen Augenblick vor ihr – erstaunt, verstoert – bis ihn die halb aufgegessene Nektarine und das zerbroeckelte Backwerk einigermassen beruhigten.
»Ja sag' mir nur, Maus, was treibst du denn da? Essen und weinen?«
Es war in der Tat drollig, Annemarie fuehlte es selbst. Und in ihr Weinen mischte sich ganz leise und wie von ferne her ein kindlich verlegenes Lachen. Aber ihre Traenen flossen weiter. Und nun sank auch ihr Haupt auf den Arm herab, den sie wie hilflos weit ueber den Tisch gestreckt hatte. Die geloesten Haare fielen auf das gluehende Antlitz. Immer heftiger und lauter wurde ihr Geschluchze. Wilhelm stellte den silbernen Leuchter nieder und haschte wie scherzend nach der Linken, die schlaff und bebend herabhing.
»Nun sag' mir, wo ich dir helfen soll? Beim Essen oder beim Weinen?«
Sie schuettelte bloss das Haupt.
Er blickte nach dem Fenster, merkte, dass es weit offen stand, und sog mit geblaehten Nuestern den irren Duft der Blumen ein, die draussen bluehten. Dann sah er wieder in die Stube zurueck und nach Annemarie. Mit Augen, die vom kaum geloeschten Brand der Sinne wieder aufzuglimmen begannen und heiss und trunken ueber ihre hilflose Gestalt hinirrten. Aber auch mit einer gewissen Verlegenheit. War es ihm doch noch neu – das jungfraeuliche Weib, dem die Liebe ein Schreck ist und eine Qual.
Wieder griff er nach ihrer Hand, strich kosend unter den Spitzen des Nachtgewandes ueber ihren schwellenden Arm hin. Ihre Pulse flogen unter dem tastenden Druck seiner Finger – der ganze Leib war eine einzige Erschuetterung. Er fuehlte es.
Und da kam es aufs neue ueber ihn:
Jetzt sie in die Arme nehmen, gerade jetzt!
Und weil er ein Mann war und das Weib zu kennen glaubte, seufzte er auf.
»Hab' ich dich so ungluecklich gemacht?«
Seine Stimme bebte. Der samtene Ton darin, der ihre Sinne zuerst gefangengenommen hatte, warb auch diesmal nicht umsonst.
Sie fuhr fast erschrocken empor, starrte ihn an.
»Aber, Wilhelm!«
»Erlaub mir ... Die erste Nacht! Und du schleichst dich weg von mir, um heimlich zu weinen!«
Und nun starrte er wirklich trostlos in das Licht hinein.
»Nein, nein,« stammelte sie befangen und verwirrt. »Erst – erst wollt' ich nur das Fenster oeffnen, um etwas frische Luft zu bekommen, die Rosen rochen so stark ...«
»Die Rosen, so?« Er sah sie an und laechelte.
Annemarie erroetete. Sein Laecheln hatte immer mehr verraten als sein Wort und sein Blick. Es war die eigentliche Seele seines Antlitzes. War selbst im Schlummer nicht von seinen Lippen gewichen in dieser Nacht. Sie wusste, warum sie es fuerchtete, davor erroetete – gleichsam in ihr Innerstes zurueckfluechtete, soweit es noch ihr eigen war.
Aber das Laecheln wich nicht aus seinen Zuegen. Vielleicht kannte er schon seine Gewalt. So brach sie langsam darunter zusammen, wie ein Voeglein.
»Und dann –?« fragte er weich.
Sie wies wie beschaemt nach dem Obst und dem Backwerk.
»Dann ueberkam mich der Hunger.«
»Versteh' ich!« nickte er, immer mit dem gleichen Laecheln.
Annemarie fuehlte, wie es wieder in ihren Wangen emporlohte. Gab es denn keinen Schleier mehr fuer ihre Seele?
Sie schlug den Blick in den Schoss.
»Das alles war aber doch um Gottes willen noch kein Grund, um zu weinen?« sprach er sichtlich gekraenkt. »Womit ich auf meine erste Frage zurueckkomme.«
Sie starrte ihn fast erschrocken an.
»Auf welche?«
»Nun ... Ob ich dich so ungluecklich gemacht habe? Und ich glaube, dass ich als Mann von Kultur und Zartgefuehl ein Recht habe, das zu fragen!«
Was sollte sie antworten, wenn sie ihr Geheimnis nicht preisgeben wollte? Das letzte, scheu gehuetete, keusche Geheimnis ihrer Seele! ... Zu einem Kreuze fuehrte es zurueck – nur zu einem Kreuz und zu dem heiligen Meister der Menschenseele, der daran hing.
Er wuerde es gar nicht verstehen, dieses Geheimnis, es vielleicht wieder belaecheln, im Innersten seines Herzens ihr vielleicht nicht einmal glauben – so ganz anders geartet, wie er war!
Und doch fuehlte Annemarie, dass ihr nichts uebrig blieb als dieser Verrat an ihrem Letzten. Wenn nichts mehr zwischen ihr und dem Gatten sein sollte – auch nicht die leiseste Sehnsucht, der die Gewalt gegeben war, ihre Seele fortzufuehren aus seinem Heim.
Vielleicht sah er besser, was in ihr vorging, als sie selbst merkte. Denn ploetzlich stand er auf, zog sie schmeichelnd erst an sich, dann langsam aber stark auf seinen Schoss nieder, bog ihr Haupt zurueck, bettelte sich mit einem Kuss an ihr Ohr:
»Sag' mir, was es ist?«
Und mit stammelnden Lippen, mit geschlossenen Augen, mit einem Schauer, der ihren ganzen Leib durchrieselte, gab sie ihm das letzte preis, was sie noch verborgen hatte vor ihm.
Dann sah sie ihn an mit einem grossen, gleichsam wartenden Kinderblick.
Aber er sah nicht den Blick, der um Verstaendnis, um Guete, um Schonung flehte in dieser Stunde.
Wie trunken saugte er sich an ihren zuckenden Lippen fest, – riss sie mit sich empor und mit den starken Armen in den schwuelen Frieden der Stube zurueck, in der sie sein war mit Leib und Seele ...
*
Wie in einem Meer von Blumen gingen nun die Tage fuer Annemarie unter. Sie selbst verkroch sich immer tiefer, immer wohliger, immer gedankenloser in der duftenden Stille des jungen Nestes.
Wie ein schnaebelndes Taubenpaar irrten sie den halben Tag in dem alten, vertraeumten Garten herum. Der junge Gatte hatte sich fuer ein ganzes Halbjahr einen Urlaub erwirkt. Erst im Herbst, wenn der Sueden noch einmal so warm und goldig schien, wollten sie ihre Hochzeitsreise antreten. Bis dahin bluehte der daemmrige Garten ueber ihr Glueck hinweg, sangen die Voegel der Heimat in ihr Geplauder, lachten sie von Tag zu Tag herzlicher ueber die Studien, die sie fuer die Fahrt in das gelobte Land der Kunst betrieben, ohne jemals vom Fleck zu kommen.
Und bald schien es Annemarie, als koenne es auch dort nicht schoener sein.
Ein tiefer Sommerfriede spann sich um das einsame Haus am Ende des laendlichen Vorortes. Ein Friede, der wie verzaubert war. Als hielten die uralten Linden- und Ulmenwipfel schon von ferne alles ab, was an das laute Leben der Stadt da weit draussen erinnerte. Nicht einmal der Schein ihres abendlichen Lichterkranzes leuchtete vom Horizont herueber. So dicht und schwer hing ueberall das Gruen an Fenster und Tueren. Nur das Gepolter der Bauernwagen, die frueh zu Markte fuhren, hoerte man. Die Ausfluegler fanden sich selten herueber. Abseits und still, wie es seit fast zwei Jahrhunderten hier gestanden, schien das alte Haus noch immer von dem suessen Daemmer der Tage zu traeumen, zwischen denen das Leben so schlicht, so treuherzig und innig seinen Weg gegangen war. Wie ein frommes Buergerkind mit leise laechelnden Lippen, verwunderten Blauaugen und zierlich trippelnden Kreuzbandschuhen ...
Annemaries Hausrat war praechtig und gediegen, und das feine Verstaendnis Wilhelms hatte dafuer gesorgt, dass er sich so weit als moeglich dem wohnlichen Behagen der alten Raeume anpasse. Er hatte den Besitz in Bausch und Bogen erstanden und manches alte, wertvolle Stueck miterworben. Zierliche Buesten und Figuerchen und Bilder, die nun mit grossen, verwunderten Augen in die neue Welt hineinsahen und mit einem seltsam wissenden Laecheln, das oft einen leisen Schauer in Annemaries Seele weckte.
»Was die wohl alles geseh'n haben moegen!« sagte sie einmal bei Tisch. »Und was sie erzaehlen wuerden, wenn sie reden koennten.«
»Immer wieder dasselbe,« hatte Wilhelm mit seiner kuehlen Forscherruhe geantwortet. »Was alles sich auch um uns aendert – das Leben der einzelnen geht immer den gleichen Weg. Nur die Art, wie wir es geniessen oder erdulden, ist verschieden, die Etappen sind dieselben.«
»Glaubst du?« fragte Annemarie mit erschrockenen Augen. Und mit einem scheuen Blick nach dem Bild ihres Vaters fuegte sie hinzu. »Das zu denken waere mir entsetzlich!«
Der junge Gatte war gerade daran, ein Huehnchen zu zerlegen. Er hatte nicht aufgeblickt. So war ihm Annemaries Ausdruck entgangen. Und wie um eine fluechtige Beunruhigung zu verscheuchen, sprach er laechelnd: »Aber das hat noch keinen angefochten. Weil jeder fuer sich das Leben aufs neue zu entdecken glaubt. Und sich die Gewissheit seiner Wandelbarkeit so wenig zu Herzen nimmt wie den Gedanken an den Tod. Es sind einfach Tatsachen, die gerade dadurch, dass sie als Gewissheit im menschlichen Bewusstsein verankert sind, merkwuerdig viel von ihrem Schreck verlieren.«
»Aber wir, Wilhelm, wir!« hatte Annemarie ploetzlich aufgeschrien. Und dann waren ihr die Traenen ueber die Wangen gestuerzt, grosse, dicke Traenen, wie sie veraengstigte Kinder weinen, wenn es ploetzlich dunkel und still wird um sie.
Damals hatte er sie auf den Schoss gezogen und unter troestenden Kuessen an ihren Ohren vorbeigelacht:
»Behuete! Wir werden natuerlich immer dieselben bleiben! Gleich jung, gleich vergnuegt und verliebt und natuerlich unsterblich.«
Und dann waren sie wieder die alten Kinder, die in dem bluehenden Garten Haschen spielten und sich muede tollten oder Gott und die Welt und sich selbst vergassen in der Glut einer einzigen Umarmung.
Bijutti, das weisse Zwerghuendchen, lag immer irgendwo in der Naehe und sah mit den grossen Kugelaugen besorgt und vorwurfsvoll auf die schoene Herrin, die nur noch gute Bissen hatte fuer ihren Hund und keine zuckernen Worte mehr dazu, wie einst.
Frau Krueger vermied es noch immer, das junge Glueck ihrer Tochter zu stoeren. Auch keine Freundin liess sich sehen. Zuweilen schien es Annemarie, als ob etwas im Tiefsten ihrer Seele doch nach dem juengsten Bruder verlange. Wenigstens fuer eine Stunde; um ihn zum Zeugen ihres Glueckes zu machen. Aber er kam nicht, und Wilhelm liebte es nicht, wenn Annemarie von ihm zu reden begann.
So glitten die Tage weiter und kaum merklich in den Herbst hinein. Aber es war ein Herbst, der die ganze Schwuele des Sommers behielt und nur mit den ihm eigenen Blumen und den etwas kuerzeren Tagen an seine Herrschaft erinnerte.
Doppelt suess war es nun, im Daemmer der fruehen Abende so eng aneinandergeschmiegt im Gruenen zu sitzen. Aber sich das leise Rauschen der Wipfel, kein anderer Ton in der tiefen Stille sonst, als das Plaetschern der kleinen Fontaene, und da und dort der dumpfe Fall einer reifen Frucht auf den Rasen.
Einmal war Annemarie bei solchem Ton erschrocken aus der heissen Umarmung des Gatten aufgefahren und hatte wie erschauernd gesagt: »Moechte man glauben, dass auch dieser Apfel einmal eine der zarten, rosigen Blueten war, die im Fruehling wie Schnee niedergleiten, leis, gewichtlos, unhoerbar?«
Wilhelms brennende Wange lag im Ausschnitt ihrer Bluse. Er schwieg und wuehlte sein Haupt noch tiefer in ihre Brust. Sie fuehlte mit einem leisen Froesteln, dass nun und nun wieder der Augenblick kommen musste, dass er sich erheben und sie in das dunkle, weiche Nest heimziehen wuerde, in dem ihr Glueck wohnte.
Und da war es, dass Annemarie zum erstenmal von dem Kinde zu sprechen begann. Leis, fromm, wie angeweht von der schauernden Ehrfurcht vor der Gewalt, die Gott der Liebe gegeben.
»Und wenn wir eines Tages nicht mehr allein erwachen, Wilhelm?«
Er hatte das Haupt erhoben, sie mit trunkenen Blicken in sich gesogen, dabei muehsam aufgehorcht, als muesse er sich erst besinnen, was sie da sprach.
Dann hatte er fast angewidert das Haupt geschuettelt.
»Ich will so lang wie moeglich die Geliebte haben. Wie du da bist – jetzt ... immer!«
*
Die alte Renate schlich wie ein Schatten durchs Haus. Waere der Tisch nicht immer reich bestellt gewesen, Kueche und Speisekammer wohl versorgt – das junge Paar haette wohl glauben koennen, ganz allein zu sein in dem weiten, stillen, kuehlen Haus. Annemarie hatte in einem Anfall jungfraulicher Sparsamkeit erklaert, dass eine zweite Magd erst nach der Rueckkehr von Italien notwendig sein werde. Unterdes besorgte eine Bedienerin die groeberen Arbeiten. In der Kueche und den Stuben wirtschaftete still und geraeuschlos wie bisher die taube Renate herum.
Einige Male hatte Annemarie es versucht, auf dem Wege weiblicher Redseligkeit der wunderlichen Hausgenossin naeher zu kommen. Sie gab es bald wieder auf. Die Alte wusste sehr gut, dass die Taubheit nicht bloss ein Mangel war, sondern sich je nach Laune und Willkuer zuweilen auch als eine Art Waffe gebrauchen liess. Was sie wollte, verstand sie. Wenn es ihr aber einmal gefiel, ihrem eigenen Willen nachzuhandeln, der im Haus des jungen Gelehrten solange allein massgebend gewesen, dann war es umsonst, auch nur ein Wort an sie zu richten. Sie wollte eben nicht hoeren oder tat genau das Gegenteil von dem, was Annemarie ihr anbefohlen, dabei war es ganz unmoeglich, ihr diese versteckte Boeswilligkeit auch nachzuweisen. Denn Renate laechelte immer, sooft man sie ansah. Ein unsaeglich ergebenes, widerlich suesses Altweiberlaecheln, das immer freundlicher und botmaessiger zu werden schien, je heller der Zorn der jungen Herrin aufloderte. Aber zuletzt tat sie doch, was ihr gefiel.
Wohl sagte sich Annemarie selbst zuweilen, dass ihr in vielen haeuslichen Angelegenheiten noch jede Erfahrung mangle. Weil sie aber von Kindheit an gewoehnt war, jeden ihrer Befehle stets in der Art einer hoeflichen Bitte an die Untergebenen zu richten, empfand sie das haemisch-verstockte Wesen der Alten doppelt bitter. Sie selbst hatte es ihr gegenueber bisher noch in keiner Weise versehen.
In den ersten Wochen ihrer Ehe schien Wilhelm diese kleinen Scharmuetzel nicht zu bemerken. Er kannte Renatens Art eben schon laenger und hatte sich mit dem Humor des Junggesellen wahrscheinlich schon frueh darueber hinweggesetzt. Immerhin wartete Annemarie mit der ihr eigenen, unbestechlichen Beobachtungsgabe auf ein aehnliches Geplaenkel zwischen Wilhelm und dem widerspenstigen Hausgeist. Bald genug jedoch bemerkte sie, dass Wilhelms Befehle immer verstanden und auf das trefflichste vollzogen wurden. Nur ihr, ihr allein galt also dieser unnahbare taube Widerstand.
Gleich in den ersten Tagen der Verlobung hatte Wilhelm ihr einmal erzaehlt, dass es nicht zuletzt die Angst vor all den legitimen haeuslichen Ungewittern gewesen, die ihn solange als Junggesellen in seiner gelehrten Klause festgehalten. Und Annemarie hatte sich, der Szenen zwischen den eigenen Eltern gedenkend, heimlich gelobt, den Frieden ihres jungen Heims vor jedem banalen Auftritt zu bewahren. Und weil der Geliebte ihr die Tuechtigkeit und Schulung Renatens immer wieder geruehmt, hatte Annemarie selbst sich geneigt erklaert, die Taube weiterzubehalten. Sie kannte alle Gewohnheiten Wilhelms, war gut, tuechtig, redlich und gewiss auch friedliebend, wenn der Geliebte so lange mit ihr gehaust. Da konnte es nicht fehlen.
Nun sah Annemarie zu spaet, dass das vage Misstrauen, dem sie zuerst auf ihrer hochzeitlichen Fahrt nach dem jungen Heim einen vorsichtigen Ausdruck geliehen hatte, voll und ganz berechtigt gewesen.
