Trotzdem wollte sie nicht sofort als Anklaegerin auftreten. Wilhelm selbst sollte langsam auf das ungebuehrliche Benehmen der Alten kommen und das erste Wort des Tadels sprechen. Wenn er sie streng und ein fuer allemal an diejenige wies, die hier allein die Herrscherin war, musste jeder Widerstand aufhoeren. Und durch Guete und gleichmaessige Freundlichkeit war dann vielleicht auch an das Herz der Alten heranzukommen.
Darum wollte Annemarie so leis und vorsichtig wie moeglich beginnen. Die Gelegenheit ergab sich von selbst.
Es war bei Tisch, an einem verregneten Sonntag, der trueb und doppelt grau durch das hangende Gruen der Baeume in die Stuben hineinsah. Wilhelm hatte mit kaum erhobener Stimme noch einmal nach derselben Platte verlangt und Renate die blaugebluemelte Alt-Wiener Schuessel sofort wieder vor ihm niedergestellt.
In Annemarie regte sich ein ploetzlicher Unwille. Denn eine halbe Stunde vorher hatte sie der wunderlichen Alten einen Befehl erteilt, den diese wieder durchaus nicht zu verstehen schien, so laut, ja ueberlaut auch Annemarie die Stimme erhob. Das schien ihr nun einer Bemerkung wert.
»Wie merkwuerdig rasch doch unsere Renate dich versteht,« sprach sie mit einem bezeichnenden Laecheln, »waehrend es mir oft ganz unmoeglich ist, mich verstaendlich zu machen!«
Annemarie sagte es im gewoehnlichen Redeton – nicht lauter, nicht leiser – nach ihrer bisherigen Erfahrung aber ganz gewiss unhoerbar fuer Renate. Wie gross war aber ihr Erstaunen, als sie gewahrte, dass die Alte, die noch immer mit der Schuessel vor Wilhelm stand, ploetzlich bis an die weissen Schlaefenhaare zu erroeten begann und dabei die Augen mit sichtlich gemachter Unbefangenheit nach dem Fenster wandern liess, an das noch immer der herbstliche Regen schlug und die vom Septemberwind melancholisch hin und her bewegten Ranken der Klematis ...
Wilhelm hatte endlich sein Lieblingsstueck herausgefunden, und waehrend die Taube sich wie aufatmend dem Buefett zukehrte, sprach er mit gelehrter Wichtigkeit:
»Das hat einen ganz natuerlichen Grund, wie alles in dieser natuerlichsten aller Welten. Renate hat eben die Aufmerksamkeit ihres Gehoernerves so lange auf meine Stimme und ihre Augen so lange auf meine Lippen eingestellt, dass sie mich jetzt ohne Muehe versteht. Dieses Verstaendnis ist also durchaus nicht wunderbar. Es ist bloss eine Folge der Anpassung.«
»Nun muss ich mir aber doch merken, in welcher Hoehe du sprichst, und wie du lautierst,« sagte Annemarie mit einem laechelnden Blick nach der eben hinauseilenden Alten. »Damit sie auch mich endlich verstehen lerne. Sie tut mir immer leid, wenn sie so mangelhaft vor mir steht.«
Renate war noch unter der Tuere, als Annemarie dies sagte, und glitt so lautlos und schattenhaft wie gewoehnlich aus der Stube. Im naechsten Augenblick aber hoerte Annemarie, dass Bijutti draussen laut aufheulte, wie von einem rohen und heimlichen Tritt misshandelt.
Seither wusste sie, dass Renate, wenn es darauf ankam, auch ohne Anpassung hoerte.
*
Die wilden Reben hingen in purpurnen Girlanden um die Fenster des alten Hauses, als Annemarie ihren ersten Besuch erhielt. Es war – Mela ...
»Gerade sie!« dachte die junge Frau, und ein fast widerliches Gefuehl ueberkroch sie. Gewiss, wenn eine ihrer Freundinnen, musste Mela neugierig sein, wie es »ausgefallen« war. Sie, deren Glueck so bald in Scherben gegangen. Die nun »von einem Arm in den anderen fiel«, wie man sich zuzischelte, und ihr trauriges Wissen mit einem frivolen Lachen vor sich hertrug.
»Zuletzt geht es ja allen so. Nicht einer bleibt das erspart! Und die so tun, luegen!«
Aus ihrem eigenen Mund hatte es Annemarie gehoert. Nun, sie wollte ihr zeigen, dass ueber ihrem Glueck noch immer die Sonne des ersten Tages stand. Dass die Treulosigkeit auch nicht mit einem Gedanken jemals ueber diese Schwelle finden wuerde. Dass echte, reine Liebe eine Kraft in sich trug, die die Seelen noch unloeslicher verband als die Leiber. Sie wollte nicht nur, sie musste es ihr zeigen! Um vielleicht wenigstens einen Strahl der Erkenntnis in diese arme, entwuerdigte Seele leuchten zu lassen. Ein fernes Ahnen von der Hoheit der Gueter, die niemand ungestraft von sich wirft ...
»Und doch schau' ich zugleich in den Spiegel, ob ich einen guten Tag habe!« dachte Annemarie mit einem leisen Seufzer, als Renate die Tuere oeffnete, um den Besuch eintreten zu lassen. Sie wusste, dass Wilhelm im Garten war und jeden Augenblick wieder zurueck sein konnte.
Also war es doch wieder die alte Eifersucht, die noch immer neben ihr herging! Nach all den Wochen suessester Genugtuung sich wieder mit einem leisen Schlangenbiss meldete.
»Davon sollt' ich – wenigstens jetzt – meine Seele noch freihalten,« sagte sich Annemarie mit einem Gefuehl vager Selbstverachtung. »Wenn Wilhelm es wuesste ...«
Sie hatte nicht lange Zeit, darueber nachzudenken. Schon schlug ihr Melas prickelndes Lachen ins Gesicht.
»Du bist allein? Da brauch' ich mir also keinen Vorwurf zu machen.«
»Mein Mann ist im Garten,« erwiderte Annemarie nach einem fluechtigen Haendedruck. »Aber er wird sich mit mir freuen, dich zu sehen.«
Mela warf mit einer grazioesen Bewegung den blonden Zobelkragen zurueck. Es war eine ihrer Finessen, immer so frueh als moeglich im Jahr ihre kostbaren Felle zur Schau zu tragen. Draussen stach noch die Sonne um diese Stunde, und sie selbst trug eine durchscheinende Bluse unter dem Zobelkragen. Aber sie wusste wohl, warum sie diese weichen, seidigen Raubtierfelle so gerne um den schmiegsamen Leib legte. Wie ihr bronzefarbenes Antlitz mit dem ueberschlanken Hals, dem tierisch zugespitzten Kinn und den kleinen, funkelnden Augen da aus dem samtenen Fell hervorwuchs, glich es selbst einem feinen Marderkopf, der mit glinsernden Blicken nach einer Beute sieht.
Der heisse Atem eines japanischen Parfuems schlug wie eine heimliche Flamme aus dem seidenen Geriesel ihres Kleides empor. Die reichberingten Finger lagen bleich, schmal und lang ueber den abgestreiften Handschuhen. Ein herrlicher Smaragd stach mit gruenem Gefunkel aus der raffinierten Fassung.
»Wie das Auge einer Schlange,« dachte Annemarie, noch immer von dem gleichen Unbehagen durchfroestelt. Laut aber sagte sie:
»Du siehst praechtig aus, Mela! Wo war't ihr ueber Sommer?«
»Natuerlich nicht beisammen,« kam es mit einem fast wohligen Gekicher zurueck. »Mein Mann hat auch im Sommer seine grossen Abschluesse, wie du weisst. Da laesst er die Fabriken nicht gerne allein. Und ich – ach! In der ganzen Welt war ich natuerlich wieder! Ein bisschen Schweiz ... Paris,« sie sog leise die Unterlippe ein – »zuletzt Trouville. Schoen war's!«
Sie atmete tief auf. Ihre volle Bueste dehnte sich, dass die blassrote Seide darueber leise knisterte. Die kleine, spitze Zunge strich noch immer zwischen den Lippen herum.
»Dass dir dieses Alleinsein nicht zuwider wird?« tat Annemarie ahnungslos.
Mela bog sich zurueck und lachte: kurz, ueberlegen. »Auf einer Reise? Da ist man doch nie allein.«
Es war wie ein halbes Gestaendnis. Aber Annemarie hatte sich vorgenommen, um keinen Preis mehr zu verstehen.
»Nun ja,« sprach sie mit einem gleichsam fliehenden Blick. »Aber schliesslich sind es nur fremde Leute.«
»Mit denen spricht man sich doch immer am besten,« gab Mela mit einem belustigten Gezwinker zurueck. »Du natuerlich kannst das jetzt nicht begreifen. Solang eine Liebe noch in den Babyschuhen steckt ...«
Und wieder bog sie den Hals zurueck, lachte auf.
»Es ist eine Bewegung, die sie vor dem Spiegel ausstudiert hat,« dachte Annemarie. Melas Hals war von vollendeter Schoenheit, und wenn sie das schmale Kinn so lachend emporhob, gab es eine Linie, die einen ganz merkwuerdigen Reiz hatte. Der etwas grosse Mund mit seinen vollen, brennenden Lippen aber war dann wohl imstande, eine heisse und fluechtige Gier zu wecken. Seine Kuesse mussten wild und saugend sein, wie der Biss eines hungrigen Tieres ...
»Aber ich hab' noch gar nicht gefragt, wie es euch geht?« lenkte Mela ein. »Natuerlich gut. Fuer Abschluss der Aussenwelt habt ihr wenigstens gruendlich gesorgt.«
Sie beugte sich etwas vor, liess den Blick durch die weitgeoeffneten Fluegeltueren von Raum zu Raum gehen. Melas Gatte war ja reich. Und ihr selbst, sagte man, flogen nicht bloss die Rosen der Liebe ins Haus. Aber in dem jungen Heim Annemaries, in dem jedes Bild an der Wand, jedes Moebel seinen kuenstlerischen Wert und Adel hatte und Stoffe, Farben, Holz und Marmor zu einem Ganzen von unsaeglicher Harmonie gestimmt waren – in diesem Nest heimlichsten Glueckes packte sie wohl noch ein anderes: die gleichsam ins Auge tretende UEbereinstimmung der Seelen, die ihrer Liebe dies junge Heim gegruendet. Der reine Friede, der mit den aus allen Vasen nickenden Blumen wie ein einziger Duft die lauschige Stille der Gemaecher fuellte. Die ueberall wiederkehrenden Zeichen unzertrennlichen Beisammenseins – ob es nun da zwei eng aneinandergerueckte Stuehle waren, oder dort das feine Spitzentaschentuch Annemaries neben einem noch offenen Buch, in dem der junge Gelehrte gelesen.
Wie eine Offenbarung musste es fuer die Unselige sein, die so bald und so leicht das eigene Glueck entwuerdigt hatte und nun, zwischen heimlicher Suende und laermender Betaeubung hin- und herirrend, gerade im Frieden des Hauses keine Ruhe mehr fand.
»Schoen habt ihr's, ja!« sprach Mela wie mit leise stockendem Atem. »Da laesst sich's wohl traeumen und – lieben.«
Und nicht nur ihr Mund bekannte es – auch ihr Blick glitt zum ersten Male wie unsicher an Annemarie vorueber, mit einem Laecheln, in dessen vager Verlegenheit sich auch ein leiser Neid zu verkriechen schien ...
»Du Arme!« dachte Annemarie, und wie erloest erhob sie sich, als sie durch das offene Fenster den geliebten Mann langsam die Stufen der Terrasse emporsteigen sah.
*
»Unser erster Besuch, Wilhelm!«
Der junge Gatte machte eine tadellose Verbeugung. Mela war zuerst aufgesprungen, aber dann wie eine Katze auf ihren Sitz zurueckgeglitten. Nun reichte sie ihm die Hand, ueber die der kostbare Smaragd sein fahles Gruen hinleuchten liess, und Wilhelm markierte einen fluechtigen Nasenkuss.
»Sehr liebenswuerdig, dass Gnaedige sich unser erinnern ...«
»Eigentlich hab' ich wohl nur an Annemarie gedacht,« gab Mela mit einer koketten Wendung zurueck. » Wir zwei haben ja immer nur gestritten!«
Auch das war ihr eigen, sich in jedem Gespraech mit einem Manne sofort auf einen scheinbaren Kriegsfuss zu stellen. »Um so bald wie moeglich den gewissen Frieden schliessen zu koennen!« wie die boese Welt ihr nachsagte. Bei Wilhelm allerdings hatte diese Art nie verfangen.
»Zum Streiten ist sie mir doch zu dumm!« hatte er einmal mit der ehrlichen Gruendlichkeit des Gelehrten bekannt.
Nun laechelte er, artig und doch wie einer, der um keinen Preis missverstanden werden moechte: »Wirklich? Das hab' ich aber total vergessen!«
»Wir koennen ja wieder anfangen,« neckte Mela.
»Aber es wuerde nicht mehr so unterhaltend sein,« laechelte Wilhelm.
»Sind Sie aber unartig geworden,« tat Mela gekraenkt. Doch ebenso unvermittelt lachte sie auf: »Das wird man immer nur in einer gluecklichen Ehe! Na, Kinder, ich goenn's euch. Bleibt nur immer so recht beisammen, in all dem Behagen eines wolkenlosen Glueckes. Ein gesunder Schlaf und eine vortreffliche Verdauung sind dabei garantiert. Und eigentlich braucht man nicht mehr.«
Es war der Gegenstich. Annemarie fuehlte es. Aber sie laechelte bloss. So leid tat ihr die Freundin gerade in diesem Augenblick, in dem sie mit leisem Hohn einbekannte, wie weh ihr das Glueck einer anderen tat. Da war es nicht schwer, grossmuetig zu bleiben.
Eine kleine Pause entstand.
Der blasse Glanz der Herbstsonne lag in zitternden Kringeln auf den bunten Ornamenten des weichen Teppichs, in dem Melas zierliche Fussspitze wie nervoes hin und her stocherte. Von dem Gepolter eines Bauernwagens, der draussen vorueberrumpelte, klangen leis und gleichsam besorgt die zitternden Behaenge des kostbaren Venezianerluesters, der, in allen Farben leuchtend, gerade ueber dem Sessel hing, in dem sich Melas schoener Leib zurechtgerekelt hatte. Wie ein heimliches Gelispel guter Hausgeister klang es, die jeden fremden Ton als eine Vergewaltigung des Friedens empfinden, den sie zu hueten haben. Annemarie wenigstens empfand es so. Und vielleicht schlich auch ueber Melas Seele ein aehnliches Ahnen, als sie sich ploetzlich foermlich steif erhob und mit einem fast feindseligen Lachen das tiefe Schweigen aufs neue erklingen machte.
»Schoen habt ihr's ja ... wirklich schoen! Nur ich – verzeih' mir's, aber ich glaube, ich wuerde mit der Zeit krank an all diesem toten Frieden.«
»Du lebst eben dein Leben!« gab Annemarie zurueck. Es klang gereizt, und sie bedauerte es sofort. Denn Melas Neigungen waren immer an des Messers Schneide gehangen. Die kleinste Verletzung konnte sie nachtragen; jahrelang geduldig und immer unter der Maske desselben Laechelns auf die Stunde warten, die ihr die heimlich ersehnte Genugtuung brachte. Schon als Kind war sie so gewesen. Immer das gleich schmiegsame, gleich rachelustige Kaetzchen. Und seither hatte sie sich recht artig ausgewachsen. Darum wusste Annemarie, dass sie auch ihr dieses rasch entfahrene Wort niemals vergessen wuerde.
Flog der Pfeil schon jetzt zurueck? Durch die Augen, die Annemarie scheinbar so freundlich zulaechelten, blitzte es wie der gruenliche Schein des Smaragds, der an ihrer Hand glimmte. Die geschmeidigen Glieder des schlanken Leibes dehnten sich in weichen, gleichsam welligen Linien, die etwas von der Anmut einer sich langsam entringelnden Schlange hatten. Weit und wie lechzend oeffneten sich die vollen Lippen.
»Ja, du hast recht, Kleine! Ich lebe mein Leben. Und es war eben immer ein so ganz anderes!«
Rachsuechtig klang das noch nicht. Und wie sie Wort um Wort gleichsam nachgeniessend so vor sich hinlachte, war sie vielleicht wirklich nur in den Erinnerungen versunken, die sie ihr Leben nannte. Und doch schien es Annemarie, als haette zum zweitenmal ein boeser Geist in den Frieden ihres Heims hineingelacht. Ganz leise und kaum hoerbar. Aber eben darum um so bedrohlicher ...
Von einer jaehen Beklommenheit erfasst, sah Annemarie nach dem Gatten hinueber. Als muesse seine aufrechte Maennlichkeit auch diesmal das rechte Wort finden fuer die Schlange, die zum erstenmal in ihr Glueck hinein zischelte.
Und da ertappte sie ihn bei einem Blick ...
Gewiss lag auch Verachtung darin und das ganze Wissen des Mannes von dem Weibe, das sich selbst verloren hat. Aber wie seine Augen, gleichsam verschleiert, ueber den schoenen Leib der lachenden Suenderin hinirrten, schien auch in seinem Blick ein Erinnern aufzuzuengeln – scheu und heiss, wie eine verhaltene Flamme ...
*
»Du bist heute so still,« sagte Wilhelm, als sie am Abend dieses Tages durch den daemmernden Garten schlenderten.
»Ja,« sprach Annemarie, mit einem leisen Nicken. »Und ich dachte, du wuesstest auch, warum?«
»Warum?« Es kam so hastig zurueck, fast wie erwartet, und klang schon jetzt wie eine halbe Abwehr. »Nein,« und er lachte auf. »Fuer solche Schachprobleme der weiblichen Seele hab' ich nie ein Talent gehabt.«
Und wieder lachte er.
Aber es war ein Lachen, das Annemarie schon lange an ihm kannte. Das Lachen, mit dem er jede naehere Aussprache von sich schob, wenn er fuehlte, dass sie eine fuer ihn peinliche Wendung nehmen konnte. Das Lachen, mit dem er mancher besorgten Frage ihrer Mutter im vorhinein die Spitze genommen hatte. Das Lachen – ja, nun entsann sie sich ... dasselbe Lachen, mit dem er ihre braeutliche Eifersucht auf seine Vergangenheit abgelenkt, das er gelacht hatte, als sie nach dem Hochzeitsmahl in das junge Heim fuhren und Annemarie auf die Gewohnheiten zu sprechen gekommen war, die die alte Renate ihm abgeguckt.
Was brauchte sie noch?
Er wusste recht gut, was sie meinte. Und wenn er vielleicht auch bloss um des lieben Friedens willen daran voruebergehen wollte – sein Blick hatte ihn verraten. Der halb versteckte, halb begehrliche Blick, der wie geniessend ueber Melas Leib geglitten war.
Mochte er nur weiter schweigen und weiter arglos tun. Sie wusste nun, dass er auch luegen konnte. Unter Lachen und Scherzen luegen. Und ihr war, als muesse sie weinen, laut, heiss, aus innerster Seele heraus.
Sie machte ein paar hastige Schritte und liess sich dann auf einer Bank nieder. Rasch und wie besorgt setzte er sich an ihre Seite.
»Was hast du nur, Mie?«
Und seine Haende ergriffen die ihren, suchten unter dem weiten Spitzenaermel nach dem Gruebchen in ihrem Ellbogengelenk, das er so oft hier gekuesst hatte – mit heissen, zuckenden Lippen den Schlag der Pulse suchend, die er entflammt.
Fast heftig zog Annemarie den Arm zurueck. Nur jetzt keinen Kuss! Nur heute nicht die Erinnerung durch eine Komoedie entweihen.
In dem Unausgesprochenen, Uneingestandenen lag's, das sich wie ein Gift immer tiefer in ihre schweigende Seele frass.
»Wir haben uns einmal gelobt, keine Geheimnisse voreinander zu haben!« sprach er leise in den Abend hinein.
Annemarie zuckte zusammen und sah empor. Tat sie ihm doch vielleicht unrecht? Von der Art, in der sie jenes Lachen deutete, bis zu dem Blick, den sie fuer einen halben Verrat gehalten?
Diesmal hatte seine Stimme so fest, so ehrlich, so lauter geklungen. Der volle Ton war darin gewesen, mit dem er sonst als Mann und Gelehrter von seinen UEberzeugungen sprach und sie verteidigte.
»Dass ich kein Geheimnis vor dir hab', weiss ich,« sprach sie wie einlenkend. »Auch nicht im Innersten meines Innern.«
Er griff wieder nach ihrem Arm, umfing sie mit einem Blick voll zaertlicher Genugtuung. »Und ich hab' immer nur noch das eine: dich! Und es macht mir nachgerade genug zu schaffen.«
Die Hand, die ihren Arm hielt, war heiss. In dem Blick, der ueber sie hinglitt, lag etwas Verschleiertes, wie die Daemmerung, die sie umspann ...
»Wenn seine Seele jetzt nur mit einem Gedanken bei der anderen ist, waehrend seine Hand nach mir greift!« dachte Annemarie erbebend – »Bloss weil ich nahe bin ...«
Sie war lange, zu innig fromm gewesen, um nicht auf ihre Weise auch nach dieser Richtung hin wissend zu werden. Gewohnt, die Schleichwege des Boesen mit jeder Gewissenserforschung bis ins Innerste zu verfolgen, war ihr auch die ganze Hoelle der Gedankensuenden bekannt. Nicht in einem war sie je gefallen. Aber es hatte sie doch zuweilen einen kleinen Kampf, zum mindesten eine erhoehte Wachsamkeit gekostet, im geselligen Verkehr nicht an dem oder jenem Mann ein fluechtiges Wohlgefallen zu finden, von dem sie wusste, dass er ein Weib hatte.
Wie oft hatte Wilhelm gelaechelt, wenn sie ihm in uebertriebener Wahrheitsliebe auch diese kleinen Abgruende gezeigt, an die selbst ihre schuldlose Seele zuweilen ganz arglos geraten war. Es eine »toerichte Selbstquaelerei« genannt, ein »hysterisches Versteckspiel mit der Gesundheit der Sinne«.
Im gluecklichen Vollbesitz seiner Liebe war es ihr zuletzt selbst so erschienen. Nun sie an dem Gatten zum erstenmal zweifelte, fiel von dem, was er damals gesagt, auch ein merkwuerdiger Schein auf ihn selbst zurueck.
Sein Unglaube gestattete ihm auch ein robusteres Seelenleben! Ein unbefangenes Sichhingeben an Eindruecke, die fuer ihre Reinheit schon alle Merkmale der Suende trugen. Mit tiefem Schreck empfand es Annemarie.
Wie aber hatte ihr Erloeser gesagt?
»... Wer eines anderen Weib nur ansieht, ihrer zu begehren, der hat mit ihr die Ehe gebrochen ...«
Und wie sie dasass, im gequaelten Herzen eine Hoelle von Zweifeln, erkannte sie wohl, dass auch aus diesen Worten Christi das ganze Licht einer goettlichen Wahrheit strahlte.
Und wieder zog sie ihren Arm aus der Hand, die so gluehte. Wie in Todesangst fluechtete ihr Blick vor dem seinen.
»Es ist zum ersten Male, dass du mich absichtlich quaelst, Annemarie,« sprach der Gatte tonlos in ihr Schweigen hinein. »Mir zeigst, dass ich dir auch laestig werden kann. Ich weiss zwar nicht, inwiefern ich das verdient hab' um dich. Aber wenn du vielleicht das Beduerfnis hast, heute ganz allein zu sein ... dieses ritterliche Verstehen muss auch der zaertlichste Gatte haben ...«
Er erhob sich, griff nach seinem Hut.
Mit einem wehen Aufschrei warf sie sich an seine Brust.
»Nicht Wilhelm, nicht ... es war nur – es ist –«
Ja, was war es, was da zum ersten Male an ihre Seele angeschlichen kam – ganz leise, ganz heimlich wie eine Schlange und nun ebenso heimlich und unfassbar wieder entglitt?
Wie ein Kind weinte sie sich an der Brust des starken Mannes aus und laechelte zuletzt wie ein Kind wieder zu ihm empor, der mit keinem Wort mehr nach dem frug, was sie einen ganzen, dunklen Augenblick lang von ihm entfernt hatte. Nur leis mit seinen heissen Lippen ueber ihr Ohr hinkoste, ihren Hals, bis zu dem Gruebchen, in das er sich oft wie zum Scherz verbiss:
»Nun, Taube, nun ... soll ich jetzt dein Blut austrinken?«
»Und wenn es mein Herzblut waere, Adler,« laechelte das junge Weib mit erloeschender Stimme zurueck.
Als er sie aber mehr heimtrug als fuehrte, barg Annemarie doch in beklommener Angst das Haupt an seiner Brust. Um nicht das seltsame Geraschel zu hoeren, mit dem der Abendwind durch die ersten welken Blaetter glitt.
Vielleicht schlich sie doch dort weg, – die Schlange, die sich auch in ihr Paradies gefunden hatte.
*
Mit etwas verstoerten Mienen sassen sich beide am naechsten Morgen gegenueber. Wie es kam, dass selbst Annemarie bei der Erinnerung an diese Nacht ein leises Schuldgefuehl nicht los wurde? Weil sie die beschaemende Empfindung hatte, in ihrer Hingabe zum erstenmal eine andere gewesen zu sein als sonst. Geweckt von Kuessen, wie sie sie noch nie empfangen, von der Glut eines Begehrens, der sie die letzte noch maedchenhafte Scheu geopfert. Oder war es bloss die Scheu der »getauften Sinne« gewesen, wie ihr Gatte einmal halb bedauernd, halb hoehnisch gesagt hatte? In der Angst, noch eine andere Schlange in der eigenen Seele zu entdecken, schrak sie vor weiterem Nachdenken zurueck. Aber sie fuehlte den Schlangenbiss in dieser Seele, das bohrende Schamgefuehl einer geheimnisvollen Erniederung.
Und warum konnte auch er ihr nicht in die Augen schauen?
Mit einem scheuen Laecheln hatte sich Wilhelm an dem Fruehstueckstisch ihr gegenuebergesetzt, verlegen, bedrueckt. Und wenn sein Blick sich von Zeit zu Zeit zu ihr hinueberstahl, glaubte sie zuweilen etwas wie eine demuetige Abbitte darin zu lesen. Aber ihr Schreck wurde nur tiefer daran. Denn diese Blicke kamen wie eine Antwort, die sie sich selbst nicht zu geben wagte.
Waehrend er ueber seine Zeitung gebeugt sitzen blieb, begann Annemarie mechanisch nach den Blumen zu schauen, die ringsum in Fenstern und Erkern bluehten. Die kleine Nickelbrause in der Hand, schritt sie von Zimmer zu Zimmer. Und die langsam wiederkehrende Freude an der Schoenheit des eigenen Heimes, die herbe Frische des Septembermorgens, die zu allen Stubenfenstern hereinquoll und den alten Garten draussen wie in eine einzige Goldflut tauchte, begannen langsam die schwuele Beklommenheit zu bekaempfen, die noch auf ihr lag. Dass sie sich nach einem fluechtigen Blick in den kostbaren Venezianerspiegel wieder der eigenen, erlesenen Schoenheit zu freuen begann, der grossen tiefdunklen Augen, denen die Muedigkeit einer suessen Nacht heute fast etwas Aphrodisisches lieh, der matten Blaesse ihres schmalen Antlitzes, aus der die brennenden Lippen wie eine purpurne Knospe hervorbluehten, der zarten, noch jungfraeulichen Bueste, ueber die der weiche Seidenfluss des weissen Morgenkleides eine entzueckende Linie zog.
Ja, sie war schoen, war begehrt, war vor Gott und den Menschen dieses einen Mannes angetrautes Weib – und sie liebte, liebte, liebte!
Wie recht hatte Wilhelm, sie eine Toerin zu nennen, die sich selbst quaelte!
Wie ein jaeher Blitzstrahl der Freude schlug das in ihre Seele und nahm auch das letzte Schuldgefuehl von ihr; dass sie in hellem UEbermut ploetzlich ihre Brause ueber einen einzigen Gladiolenstock ausgoss und dann wie ein Voegelchen durch all die Stuben zurueckflog, mitten hinein in des Gatten Arme.
»Du, du, du!«
Er nahm sie auf den Schoss, bog ihr Haupt zurueck.
»Willst du endlich beichten?«
Sie schloss die Augen, nickte!
»Also – was war es?«
»Nimm mir's vom Mund!« neckte sie.
Seine Lippen legten sich auf die ihren.
»Nun?«
»Mela!« hauchte es ihm fast unhoerbar entgegen.
Gleich darauf schlug sie die Augen auf. Aber sie sah nur noch ein ueberlegenes Manneslaecheln, nicht mehr den blitzartigen Schein, der sich aus dem Blau der weiten Pupille in das Innerste einer Seele zu fluechten schien.
»Dass ich mir's gedacht habe!« lachte er nunmehr laut auf. »Also noch immer diese Eifersucht! Nur moecht' ich mir naechstens ein anderes Objekt ausbitten, meine Gnaedige!«
»Sie hat Eindruck auf dich gemacht, ich hab' es bemerkt.«
»Das auch? Nun, ich muss sagen, dann hast du mehr gesehen als ich.«
»Es war nur ein Blick, aber ich hab's gesehen.«
»Der Blick, mit dem wir Maenner jede Frau ansehen, die sich so – entkleidet. Man denkt sich sein Teil und hat genug!«
»Du, du,« drohte Annemarie an seinem Ohrlaeppchen zupfend, »war es auch wirklich bloss so?«
»Sie ist doch geradezu haesslich!«
»Aber ihre Figur?« forschte Annemarie leise weiter. »Diese ›Mardergrazie‹, die ihr immer wieder neue Verehrer zufuehrt? Und der modernste aller Lyriker hat sie ein Tigerweib genannt –«
»Die Katzen waren nie mein Fall.«
»Zudem hatte sie gestern einen guten Tag,« gab Annemarie versoehnt zu, »dieser seltsame Ton der Haut und die schillernden Augen –«
»Und weil das dir gefaellt, glaubst du nun – O Weiber!«
Und ein ganzer Schauer von Kuessen fiel ueber sie ...
Als Wilhelm einige Augenblicke spaeter nach der Stadt fuhr, um fuer ihre verspaetete Hochzeitsreise nach dem Sueden das noetige Geld einzuwechseln, sah ihm die junge Frau von der Treppe mit einem seligen Laecheln nach.
Nun sollten sie erst recht beginnen, ihre Flitterwochen! Dort drueben, am blauen Meer, unter den immergruenen Wipfeln der Hesperiden, die Blueten und Fruechte trugen, am selben Zweig.
*
Schon am naechsten Tag begann Annemarie mit dem Packen. Und ihre Mutter, die vorausgesehen hatte, dass ihr Rat und ihre Umsicht in dem zerstreuten Geschnaebel des jungen Heims nun wirklich noetig sein werde, kam zum ersten Male heraus.
Annemarie hatte nicht versaeumt, die Ihren durch eine ganze Flut von Ansichtskarten ueber den jeweiligen Stand ihres jungen Glueckes zu beruhigen. Ihr gelehrter Gatte war auch ein kundiger Photograph, der diese der Kunst so nahekommende Fertigkeit auf zahlreichen Forschungsreisen schaetzen und ueben gelernt und es darin zu einer gewissen Meisterschaft gebracht hatte. So dass alle Gemaecher des jungen Heims schon in den ersten Wochen aufgenommen waren und ihre Besitznahme durch die glueckstrahlende Hausfrau offenbarten. »Annemarie am Toilettetisch«, kokett und strahlend nach irgendeiner Ecke hinlachend, aus der vermutlich der selige Besitzer ihrer Reize zu ihr heruebersah – »Die junge Hausfrau am Fruehstueckstisch« – »Idyll zwischen Blumen und Buechern« – »Annemarie mit Bijutti«, »Annemarie als Gartenfee«, »Traumstunde«, »Meine schoene Schlaeferin«, und wie die Bildchen noch alle hiessen, die der gluecklichen Mutter wie ebenso viele Brieftauben der Liebesgoettin ins Haus geflogen waren. Bis all diese Zeichen weltvergessenen Getaendels den nuechternen Sinn Frau Kruegers zuletzt doch etwas beunruhigt hatten und sie bewogen, »endlich einmal nach dem Rechten zu seh'n«, wie sie sagte.
Schon der erste Blick zeigte ihr, wie notwendig sie war.
In einem Morgenkleid von weisser Seide und echten Spitzen stand Annemarie zwischen zwei neuen Koffern und sah ziemlich ratlos bald in die Tiefe, bald nach den maechtigen Stoessen ihrer kostbaren Batistwaesche, die, auf Stuehlen und Tischen aufgehaeuft, wie duftige Wolken um sie lagen.
»Um Gottes willen, Annemarie,« rief Frau Krueger – »du wirst doch nicht dein Bestes nach Italien mitnehmen wollen?«
Sie hatte sich in ihrem Eifer kaum Zeit genommen die Tochter zu umarmen und einen Kuss auf die bluehenden Lippen ihres Kindes zu druecken, aber doch sofort bemerkt, dass Annemarie ganz seltsam blass war und aus blau umschatteten Augen abgespannt und muede nach ihr hinsah.
»Warum nicht, Mama?« fragte die junge Frau mit einem fluechtigen Erroeten. »Dort ist's ja noch immer warm genug.«
»Aber wie sie dort die Waesche bloss waschen!« brach Frau Krueger los. »Alles ganz egal. Vom Rinnstein weg. Ich hab' es doch selbst gesehen, wie ich mit deinem Vater dort war. Und die Koffer brechen sie auf, wenn sie nur etwas besseres Zeug drin wittern. Und ich bin noch heut der Meinung, dass sie schon von der Zollwache aus einen Wink bekommen oder irgendein Signalement, wo sich so ein Eingriff lohnt. Du lachst? Na hoer' einmal, dazu waeren mir all die echten Spitzen und der feine Leinenbatist doch zu kostbar. Das lass daheim, zwischen Lavendel und Veilchen!«
Annemarie warf die Lippen auf, wie schmollend. »Glaubst du, Mama?« Und dann, wie mit einem intimen Appell: »Aber es ist doch unsere Hochzeitsreise, Mama!«
»Ich hab' dir genug feine Leinwand auch noch mitgegeben,« beharrte Frau Krueger. »Und fuer die Banditenbraeute waer' mir das entschieden leid! Und wenn du so viel auch noch mitnehmen willst – wo bleibt dir denn Raum fuer warme Sachen und Kleider?«
»Das hab' ich mir selbst gedacht,« gab die junge Frau kleinlaut zu.
»Also! Lass mich da vorerst Luft machen und dann bring' herbei, was ich dir sage. Du bist doch wohl?«
»Gewiss, gewiss,« beeilte sich Annemarie zu sagen. Wie sie aber nun der Mutter den Ruecken kehrte und langsam, fast wie tastend nach dem Schlafzimmer zurueck schritt, war etwas in ihrem Gang, was Frau Krueger stutzen machte. »Das waer' wie bei mir!« murmelte sie leise, schuettelte aber gleich darauf den Kopf ueber den eigenen Einfall. »Sie wird schlecht geschlafen haben und muede sein.«
Dann nahm sie den Hut ab, legte die Jacke weg. Es konnte beginnen. Vorerst schob sie all den Batist zurueck und stiess dabei auf einige Leinenhemden. Sie begann zu zaehlen. »Ein Dutzend genuegt.«
»Hemden sind schon da, Annemarie,« rief sie der Tochter nach. »Aber das andere bring! Nachtwaesche, Leibchen und was du etwa in Kartons und Schachteln dazwischen legen willst. Das gibt Halt! Nun?«
Sie horchte nach dem Schlafzimmer, bekam aber keine Antwort, weshalb sie annahm, dass Annemarie wahrscheinlich auch ihr Morgenkleid ablegen wolle.
»Meinetwegen brauchst du dich nicht noch schoener zu machen,« rief sie hinein. »Im Gegenteil. Leg' dein seidenes Hauskleid ab und nimm irgendeinen Voileschlafrock, moeglichst dunkel. Beim Packen wird man immer selbst zerknittert.«
Sie begann die Hemden einzupacken. Erst eine Reihe legend, Stueck an Stueck, dann mit der zweiten beginnend.
Annemarie kam noch immer nicht zurueck. Aber sie wollte ihr Zeit lassen, und weil sie doch etwas muede war, liess sie sich einen Augenblick in einen der weichen Stuehle fallen und nahm Bijutti auf den Schoss, der traulich wie einst an ihrem Rocksaum herumschnupperte. Ihre Gedanken kamen und gingen. Muttergedanken.
Wie schoen es ihr Liebling hatte! Wie still und vornehm getoent jeder Raum! All die Blumen an den Fenstern. Und drinnen der Duft des jungen Genists ... Mein Gott, aber war es nicht auch bei ihr so gewesen? Einmal, im Anfang? Sie schuettelte wieder das Haupt, wie von etwas unendlich Fernem, unsaeglich Traurigem angeweht. »Gott behuete sie!«
Die Pendule im Speisezimmer ging ihren sachten Gang, vor dem offenen Erkerfenster zwitscherten die Spatzen und pickten die Krumen auf, die Annemarie ihnen taeglich streute. Draussen lag alles in Glanz und Frieden. Herinnen atmete foermlich hoerbar das Glueck. Oder war es bloss Bijutti? Wahrhaftig, da lag er in ihrem Schoss und schlief bereits!
»Annemarie!« rief Frau Krueger wieder.
Keine Antwort. Nun machte sie sich selbst auf. Eilends, das schlummernde Huendchen noch immer auf dem Arm.
»Ja, sag' mir nur –«
Mehr brachte sie nicht hervor, denn schon sah sie, was es gab:
In den Lehnstuhl vor ihrem Toilettetisch zurueckgelehnt, lag Annemarie mit geschlossenen Augen, totenblass. Ein scharfer Geruch machte Frau Krueger niesen. Auf dem silbernen Heidschnuckenfell lag ein offenes Flakon.
»Riechsalz und Ohnmacht!« besann sich die erschrockene Mutter. Aber nun wusste sie auch, woran man war.
Bijutti lag im naechsten Augenblick neben dem englischen Lavendelsalz und erwachte mit einem drolligen Niesen zu den Fuessen seiner Herrin. Frau Krueger aber begann Annemaries Stirne zu betupfen und zu frottieren.
Gross und wie verwundert schlug das junge Weib endlich die Augen auf.
»Ist dir das heut' zum ersten Male gescheh'n?« begann Frau Krueger ihr muetterliches Examen.
Annemarie setzte sich hoch und strich wie sinnend ueber ihre Stirne hin. »Schon einige Male – seit zwei Wochen.«
»Und dein Mann hat das nie beachtet?«
Annemarie atmete tief und wie schluckend auf.
»Er war zufaellig nie dabei. Und ich hab' ihm nichts sagen moegen.«
»Erlaub' mir ...?«
Ihr Blick irrte nach dem jungen Lager. Annemarie erroetete.
»Sowie dein Mann kommt, werd' ich mit ihm sprechen ... Und mit dem Packen hat es nun natuerlich sein Ende –«
...?
Gross und erschrocken starrte sie die junge Frau an.
» Mutter?!«
Da glitt Frau Krueger geruehrt an der jungen Madonna nieder. Und waehrend sie wie in Ehrfurcht die Arme um den bebenden Leib ihres Kindes legte und dann weich ueber die blassen Haende hinstrich, sprach sie feierlich leise, wie in einem Gebete:
»Ja, Annemarie, so wird bald ein – anderes zu dir selbst sagen!«
*
UEber Annemarie aber kam ein tiefer Schreck, eine beschaemte Trauer. Sie gedachte jenes Abends im Garten, wenige Tage nach ihrer Hochzeit, und wie kuehl, ja fast abwehrend der junge, Gatte damals eine solche Moeglichkeit von sich gewiesen hatte. Nur die Geliebte wollte er so lange wie moeglich besitzen, sie immer wieder umwerben und geniessen, in der seligen Trunkenheit selbstsuechtiger Leidenschaft. Nun war sie doch Mutter geworden, und etwas in ihr zitterte vor dem ersten Blick, den er ueber den Leib hingehen lassen wuerde, der fortan den Gesetzen eines anderen Lebens untertan war. Eines Lebens, das alle Reize dieses Leibes verunstalten, alle Kraft ihrer Jugend ruecksichtslos und gierig an sich reissen wuerde, um ein Wesen aufzubauen, das ihr noch so fremd und gleichgueltig war, dass sie im ersten Augenblick der Gewissheit fast einen dumpfen Hass gegen dieses Geschoepf empfand. Das nur immer nehmen und nehmen wuerde von ihr und sie mondelang verbrauchen und verunstalten. Selbst seine Geburt war eine Bedrohung ihres Lebens, und blieb ihr Leben auch ungefaehrdet – ihre erste Bluete war dahin, die Bluete, die der Mann am Weibe liebte, weil sie nur fuer ihn da war, fuer ihn allein.
Unter einem Strom von Traenen kam ihr dies alles zu Bewusstsein, und wie eine Erloesung empfand sie es, dass ihre Mutter dem jungen Vater als erste von dem Gluecke Mitteilung machen wollte, das fuer ihn so gar kein Glueck bedeutete, wie sie wusste. Aber die Scheu vor dem gesunden Empfinden ihrer Mutter und vor der heiligen Ergriffenheit, die sie gezeigt, versiegelte ihre Lippen.
»Aber sag' es ihm nur recht vorsichtig, Mama,« bat sie.
Frau Krueger lachte auf. »Na, erlaub' mir ... Ein Kind, das in Ehren zur Welt kommt. Das ist ja eine Freude!«
»Doch, doch,« wich Annemarie aus. »Und ich will mich einstweilen hier auf die Chaiselongue legen. Vielleicht kann ich etwas schlafen.«
Es war eine Luege; zugleich eine Flucht, die ihn zwingen sollte, nach der unerwarteten und unwillkommenen Mitteilung schon etwas vorbereitet das Weib aufzusuchen, das nicht mehr die Geliebte war, sondern die Mutter seines Kindes.
Nicht einmal Bijutti durfte bei Annemarie bleiben. So ganz allein wollte sie sein mit dem, was nun durch ihre Seele ging. Und waehrend Frau Krueger, innersten Jubels voll, in den herbstlich bunten Garten hinabstieg, um ja die erste zu sein, die den jungen Vater mit der grossen Botschaft begruesste, lag Annemarie traenenueberstroemt auf ihren Kissen und konnte nicht fassen, was ueber sie gekommen war. Denn nun wurde ja alles, alles so ganz anders; sie wusste es.
Wie sehr hatte der Geliebte sich nur auf diese Reise gefreut, auf diesen hochzeitlichen Flug, mitten ins Blaue hinein, an die seligen Gestade Sorrents und Neapels, wo die Rosen und Veilchen aufs neue zu bluehen begannen, wenn hier schon alles in Frost und Nebel lag.
»Dort liebt man auch ganz anders,« hatte er ihr einmal mit einem dunklen Blick gesagt. »Das wirst auch du dort erlernen. Jeder einzelne Sinn wird dort wieder ein Heide – ein froher, unbekuemmerter, goettergleich geniessender Heide. Ohne dass man es merkt, und doch wie aus einem innersten Gesetz heraus. Denn alles ist darauf gestimmt. Das Meer, in dem noch die Sirenen zu singen und zu kichern scheinen, die buhlenden Luefte, die geheimnisvolle Fruchtbarkeit, der heisse Duft der Blumen, die so ganz anderen Linien der Huegel und der Berge. Selbst das Christentum der Italiener ist ein anderes und eigentlich noch immer das mehr oder weniger getaufte Heidentum. Die Sentimentalitaet, die unserem Katholizismus anhaftet, ist ihm fremd. Ja, selbst die Religion hat dort ihre Sinnlichkeit. Wie herrlich wird es da sein, das alles wieder zu geniessen, mit einem Weib wie du!«
Wort fuer Wort klang ihr das noch in den Ohren. Und nun?
Wilhelms Urlaubsgesuch lag zwar noch unerledigt beim Minister, aber es war nur noch eine Frage weniger Tage, dann bekam ihre Freiheit auch von Amts wegen die Fluegel. Und nun! Was wuerde ihr Gatte tun?
Und wieder kam es wie eine heimliche Scham ueber sie, die zugleich eine einzige Trauer war.
Blieb es bei dem Urlaub, und er musste all die langen Wochen zu Hause verbringen – Tag fuer Tag und Stunde um Stunde an sie und ihre Qual gekettet, Zeuge all des Unschoenen und Peinlichen, das mit ihrem Zustand einherging, – Annemarie zitterte davor!
Liess sich das Gesuch noch in letzter Stunde zurueckziehen, wurde es ein Jahr noch einmal so arbeitsreich und arbeitsgrau wie all die anderen, die im Sueden zu vergessen der Geliebte sich schon so gefreut hatte. Sie selbst aber sass dann wohl lange Stunden daheim, immer allein mit diesen Gedanken, die so beklommen und todtraurig waren, dass ihre Seele wie gehetzt immer wieder vor ihnen herfloh, in der Angst das eigene Kind hassen zu lernen, bevor es noch geboren.
Und Annemarie fuehlte, dass sie niemanden, ja niemanden hatte, dem sie jemals von all dem sprechen konnte. Zuletzt ihre Mutter, die sich aus einer unseligen Ehe so ganz und so selbstvergessen in die Kinderstube gefluechtet hatte.
Draussen knarrte das Gartenpfoertchen, dann klang ein fester Schritt unter Annemaries Fenster ... Ein ueberraschter Gruss flog auf:
»Sie, Mama?«
Es war ihr Gatte.
Wie von einer unwiderstehlichen Gewalt getrieben erhob sich Annemarie und schlich in den Erker, unter dessen Fenster Gatte und Mutter standen. Es war offen, und der gelbseidene Sonnenblender schuetzte sie vor dem Gesehenwerden.
»Warum tu ich's?« dachte sie. »Was er auch sagen, wie er sich auch gehaben wird, es ist meine Pflicht, ihn zu verstehen.«
Aber da entsann sie sich ploetzlich jenes Abends, nach dem Besuche Melas, und sie blieb.
Nicht das, was er jetzt sagen wuerde, war fuer ihre Zweifel massgebend. Annemarie glaubte Wort fuer Wort vorauszuhoeren. Die Miene, mit der er dann vor sie hintreten, die Maske, die er vornehmen oder – nicht vornehmen wuerde, sollte ihr zum ersten Male verraten, ob sie ihm damals unrecht getan?
Und sie blieb stehen.
*
Es war ein klarer Oktobermittag, eine tiefe, fast sonntaegliche Stille, in die ihres Gatten Gruss und seine Worte hineinfielen – Worte, die Annemarie nie wieder vergessen sollte ...
»Sie, Mama?«
Annemarie wusste, dass ihr Gatte ihrer Mutter nur in kuehler Achtung zugetan war – so hoerte sie auch jetzt mehr die Enttaeuschung als die Freude aus seiner Stimme.
»Na, vermisst werdet ihr mich gerade nicht haben,« lachte Frau Krueger gutmuetig zurueck. »Dafuer habt ihr euch zu rasch nach einer anderen Gesellschaft umgeschaut.«
»Wie meinen Sie das?« hoerte Annemarie ihren Gatten mit etwas unsicherer Stimme fragen.
»Mela!« dachte sie und konnte nicht umhin, einen Augenblick leise vor sich hinzulaecheln. Weil ihr schien, als ob ihr Gatte sich auf ein schwiegermuetterliches Examen gefasst machte.
»Mit Ausnahme einer Freundin Annemaries war bis jetzt kein Mensch bei uns,« sprach Wilhelm kuehl weiter. »Allerdings haben wir auch niemanden vermisst. Sie verzeihen, Mama, aber –« Er lachte auf. Und Annemarie hoerte voll stiller Seligkeit, dass noch immer der alte Jubel aus seiner Stimme klang.
»Das ist nur selbstverstaendlich,« erwiderte Frau Krueger. »Und wenn mir Annemarie nicht unlaengst geschrieben haette, dass ihr nun ernstlich an eure Abreise denkt, waer' ich noch eine Weile ausgeblieben. Dass ich aber schon so notwendig sei –,« fuegte sie mit einem geruehrten Zittern in der Stimme hinzu – »davon freilich hatt' ich keine Ahnung.«
»So notwendig?« nahm der junge Gatte mit einem gewissen Staunen ihr Wort auf. »Wie meinen Sie das?«
»Nun ja,« lachte Frau Krueger verstaendnisvoll. »Es ist immer dasselbe bei den Maennern. Sie stellen es bloss an und tun dann, als ob sie nicht verstuenden. Mit dem meinen war es genau dasselbe beim erstenmal.« Und wieder lachte sie auf, laut, herzlich, mit einer fast jugendlichen Schelmerei. Es machte ihr sichtlich ein Vergnuegen, den beruehmten Mann, der so lange auf sie herabgeschaut, nun auch etwas baenglich vor sich zu sehen.
Ein tiefes Schweigen antwortete ihr.
Annemaries Herz begann fuehlbar zu pochen.
»Ich verstehe Sie noch immer nicht, Mama.«
»Also,« lachte Frau Krueger aufs neue herzlich auf, nun aber mit einer Stimme, die wie von Traenen durchzittert war. »Gott hat Ihnen ein grosses Glueck zugedacht, lieber Wilhelm. Annemarie ist Mutter!«
Es war nur ein leichter Windhauch, der gerade in diesem Augenblick einsetzte und den gelbseidenen Sonnenblender ganz sachte vor Annemaries Augen hin und her zu schaukeln begann. Oder war es ein neuer Schwindelanfall? Ihr schien, als muesse sie um sich greifen, sich irgendwo festhalten, recht fest, um nicht zu fallen. Immer tiefer, immer rascher, vielleicht ins Bodenlose –
Denn Wilhelm schwieg noch immer ...
»Sie scheinen mir nicht zu glauben?« hoerte sie ihre Mutter nach einer Weile wieder reden.
Und nun ihres Gatten Stimme.
Ein gezwungenes, fast aergerliches Auflachen: »Nein, in der Tat, Mama! Obwohl ich mir allerdings schon laengst haette denken koennen, dass Ihnen bei dieser ersten Visite nur das einfallen wuerde.«
»Aber wenn ich es Ihnen sage –?«
»Unsinn!«
»Sie ist doch vor mir ohnmaechtig geworden. Hat mir gestanden, dass es nicht zum ersten Male ist. Schwer uebel war ihr –«
Keine Antwort.
»Ich habe ja selbst vier Kindern das Leben gegeben!« ...
»Unsinn!« kam es aufs neue zurueck, nun fast barsch.
Zuletzt noch einmal ihrer Mutter Stimme: beschaemt, leise, wie von einer jaehen Enttaeuschung gebrochen:
»Und Sie freuen sich nicht?«
»Auf die Kinderstube, jetzt schon? Nein! Da muesst' ich wahrhaftig luegen. Aber ich will erst Annemarie selbst sehen –«
Sie gingen der Treppe zu. Stimmen und Schritte verhallten.
*
Als der junge Gatte sein Heim betrat, lag Annemarie wieder auf den Kissen ihres Ruhebettes, muede, bleich, mit halbgeschlossenen Augen. Nur die kleinen, blassen Kinderhaende bebten leise. Alle Qual und die ganze Enttaeuschung ihrer hilflosen Seele bargen sich in das Zittern dieser armen, jungen Sande ... Aber niemand sah es. Aus den Augen ihrer Mutter strahlte noch immer die Freude ueber den kuenftigen Enkel. Im Antlitz des Gatten stand der aergerliche, aber feste Wille, sich dem Augenblick so weit wie moeglich anzupassen. Sonst nichts. Keine Ruehrung, keine Angst. Kaum ein fluechtiges Mitleid. Sie hatte ihm eine Freude verdorben, ihm den Becher vom Munde gezogen, aus dem er in heissen, gierigen Zuegen jenes Glueck getrunken, das allein er begehrt. Und wenn es auch geradezu laecherlich gewesen waere, in diesem Falle von irgendeiner Schuld zu sprechen – in seinem verdunkelten Blick stand es geschrieben, dass er nicht uebel gelaunt war, sie allein fuer dies alles verantwortlich zu machen. Und Annemarie empfand mit wachsendem Schrecken, welch eine unsaegliche Selbstsucht es sein musste, die sich so wenig beherrschen konnte, auch wenn es die Selbstsucht der Liebe war ...
Rasch, heftig, ohne Gruss trat er ein. Und waehrend sein forschender Blick fast kuehl ueber sie hinglitt, sprach er mit einem erzwungenen Laecheln:
»Du wirst doch nicht wirklich Ernst machen wollen, Annemarie?«
Ihre Augen oeffneten sich, starrten ihn an – gross, fremd, wie einen Menschen, den man zum ersten Male sieht.
»Doch, Wilhelm, es ist Ernst!«
Sein Blick ruhte noch immer auf ihr, kuehl, sachlich, glitt von dem blassen Antlitz mit den dunkelumrandeten Augen wie pruefend zu dem zusammengekruemmten Leib herab. ›Nun schaut er mich als Arzt an,‹ dachte Annemarie. ›Und mit dem Bedauern des AEstheten, der mich schon jetzt entstellt und haesslich findet.‹
Und wie ein kalter Schauer brach es von diesem Blick in das Innerste ihrer Seele. Der Abscheu fiel ihr ein, mit dem er einst vor dem Bild eines niederlaendischen Meisters von »diesem widerwaertigen Anblick« gesprochen, weil der Maler die Eva seines »Suendenfalls« mit gesegnetem Leib dargestellt. Es war dies gleich in der ersten Zeit ihrer Verlobung gewesen, und seine physiologischen Erlaeuterungen waeren weiss Gott wie weit gediehen, wenn nicht ihre Mutter, die unterdes ein anderes Bild jener Galerie besichtigt hatte, wieder zu ihnen getreten waere. Aber der Ekel, dieses fast persoenliche Beleidigtsein des Freundes unversehrter Frauenschoenheit hatten sich tief in Annemaries Erinnerung gegraben. Seine Antwort waehrend jener schwuelen Liebesstunde im Garten hatte sie nicht in Zweifel gelassen, dass der Geliebte hierin immer der gleiche bleiben wuerde – auch wenn es ihr eigenes Schicksal werden sollte.
Und wieder quoll es wie ein dumpfer Hass gegen das keimende Leben in ihr empor. Denn wie bitter sie der Gatte auch enttaeuschte in dieser Stunde, ihn liebte, ihn kannte sie, ihm allein wollte sie gefallen! Um ihn litt sie, was sich nicht aussprechen liess, in dieser einen, entsetzlichen Stunde!
»Dir war schon einige Male uebel, sagt deine Mutter?«
Ein Arzt haette nicht kuehler fragen koennen.
