Mit zartem Griff nahm sie eine der Rosen, die er ihr gebracht, aus dem Glas. Die Rose war tiefrot, gegen die Mitte des Kelches zu fast schwarz, und ein heisser Duft stroemte ihr daraus entgegen. Ein Duft, der suess war und doch auch wieder herb.
Es war der letzte Tag vor ihrer Hochzeit. Draussen verdaemmerte ein schwueler Juliabend. Fernes Wettergeleucht umzuckte den Horizont, und die Stadt lag wie in einem violetten Nebel, der immer dichter wurde, immer schwerer, dass einzelne Konturen dahinter verschwanden, andere fast ungeheuerliche Formen anzunehmen schienen. Waehrend die Menschen in eine Daemmerung hineinschritten, die trostlos war und doch zugleich auch etwas geheimnisvoll Lockendes hatte. Wie das Gewitter, das dahinter stand und den Tod bringen konnte, oder die Schauer einer unsaeglichen Erquickung.
Und morgen war ihr Hochzeitstag ...
Mit zitternder Hand setzte sie die Rose in das Glas zurueck. Suess und herb war ihr Duft, stroemte es auch aus ihrer Seele, wie sie dastand und in Gedanken sich hingab. Noch Jungfrau und doch schon das geweckte Weib. Denn sie liebte ihn, der morgen ihr Gatte werden sollte, und in ihren Pulsen fieberte schon etwas von dem heissen Atem der Nacht, die auch ihre Kelche ganz erschliessen wuerde.
Und dann ging es immer weiter, immer tiefer hinein in das violette Daemmerland der Leidenschaft ...
Ob er immer derselbe bleiben werde, den sie jetzt in ihm liebte? Aber sie konnte ihn ja gar nicht anders denken! Wie der Bann seiner Naehe sie noch umwob und alles an ihm sie hinnahm, bis auf den feinen Geruch der Zigarette, die er rauchte, den vagen Duft seines Haares, den dunklen Funkelblick, der sie in unbekannte Abgruende zu reissen schien, sooft ihre Augen ineinander tauchten. War sie noch Maedchen? Doch bloss dem Leibe nach. Zu oft und zu heiss schon hatte ihr Blut diesem Blick geantwortet. Erst wie von einem fremden Grauen angeweht – dann in suessem Schreck zurueckebbend, bis eine tolle, heisse Woge ihm alles entgegentrug, was vor ihm fluechten wollte.
»Da ist der Kranz, Annemarie!« sprach eine muede Stimme hinter ihr. Sie schrak zusammen. Dann irrte ihr Blick von den dunklen Rosen zu den weissen, keuschen Blueten, die wie hingehaucht auf dem seidenen Kissen lagen. Zart und rein, wie aus einem Traum gepflueckt. In Form einer Krone sollten sie morgen den Flechtenkranz ihrer braunen Haare umschlingen. Die Krone des Lebens fuer das Weib und doch zugleich das Symbol seiner voelligen Hingabe. Dieser Hingabe an den Einen, von dem schon die Ammen singen, die Dienstboten erzaehlen, wenn die kleinen Damen nicht schlafen wollen. Fuer den Mutter und Tanten die Reinheit der Jungfrau hueten, bis er eines Tages kommt und alles nimmt. Ruhig, laechelnd, wie selbstverstaendlich. Auch er wuerde morgen ein Straeusschen dieser Blumen im Knopfloch tragen mit einer weissseidenen Schleife, die sie selbst geknuepft. Aber mit dem, was er bis dahin erlebt, hatten die weissen Blueten nichts zu tun. Wie ein Abglanz der braeutlichen Reinheit adelten sie an diesem Tag auch den Braeutigam. Eine leise Mahnung, dass wenigstens sein kuenftiges Leben zur selben Reinheit verpflichte.
Ja ... das war es, das, worueber Annemarie so oft nachgedacht hatte! Da lag es begraben, das eigentliche Geheimnis der Geschlechter. Und dann kam ein Tag, der sie auf festlicher Strasse zusammenfuehrte. Sie, die von Hoehen herabstieg, zu denen das Leben kaum emporatmete. Er, der vielleicht aus Tiefen und Abgruenden kam, in denen es sich breit waelzte, scham- und reuelos, wie es nun eben ist. Und dann waren die beiden eins – –
»Weisst du, Mutter, was ich gern wissen moechte?« fragte Annemarie, ohne den Kranz mit einem Finger zu beruehren.
Die Mutter sah sie bloss an, halb befremdet, halb unsicher. So seltsam kam es ihr vor, dass Annemarie nicht ein Wort fand fuer ihren Kranz.
»Wie es dir ums Herz war, als du – ein Jahr nach deiner Hochzeit deinen Kranz wieder in die Hand nahmst?«
Die Mutter riss die Augen auf, weit, fast erschrocken. Dann fielen die welken Lider wieder ueber die blassen Sterne. Schweigende Hueter der Geheimnisse, die aus glanzlosen Tiefen heraufstierten.
»Aber Annemarie!« wehrte sie ab. Heftig wie erschrocken. Und dann mit einem fast hysterischen Lachen:
»Wie komisch du oft fragst!«
Doch die jungen Augen gaben sie nicht mehr frei. Und wenn die Mutter auch nicht emporsah – ihre Seele fuehlte den brennenden Frageblick der Tochter. Zwei rote Flecke traten auf ihre Wangen. Die welken Haende zitterten. Zitterten so heftig, dass selbst die gruenen Blattspitzen des Kranzes miterbebten – trotz des weichen, seidenen Kissens.
»Siehst du!« laechelte Annemarie.
»Was, mein Kind?«
»Dass dir meine Frage durchaus nicht so – so komisch erscheint!«
»Gott – hab' ich denn komisch gesagt?« Und die blasse Rechte fuhr an die Stirn und strich dort wie hilfesuchend ueber zwei tiefe Falten hinweg.
»Nun also?« draengte Annemarie. Zugleich nahm sie mit einer raschen Bewegung den Kranz aus den Haenden der Mutter und legte ihn an die Seite der Vase. So dass Frau Krueger noch hilfloser dastand, mit den wie erschrocken zusammengekniffenen Lippen und den mageren, blassen Haenden, die nun nichts mehr hatten, um es Annemarie entgegenzuhalten.
»Wie es mir ums Herz war nach ... nach einem Jahr, willst du wissen –? Ja ...« – sie machte einen krampfhaften Versuch zu laecheln – »... wenn ich das nur selbst noch wuesste, Annemarie.«
»Jetzt luegst du, Mutter.« Leise, wie tastend kam das zurueck. Und doch mit einer Bestimmtheit, die eine neue Blutwelle in das Antlitz der mueden Frau jagte.
»Aber, Annemarie!« Ihre Stimme ueberschlug sich. Die welken Arme fuhren wie hilfesuchend in die Luft. Doch Annemaries Antlitz wurde noch haerter, die Neugierde ihres Blickes immer grausamer.
»Doch, Mama,« und die jungen Lippen laechelten ein Laecheln, das selbst Frau Krueger noch nicht kannte. »Gerade, weil du dich so wehrst.«
»Weil ich mich so wehre ... so!«
»Das hab' ich dir schon als Kind abgeguckt.«
»Du?«
»Natuerlich. Diese Lautheit, sooft du uns anluegen musstest. Um des leidigen Friedens willen. Aber –«, und Annemarie stampfte auf, »ich will nicht auch so werden wie – wie du, Mutter, hoerst du? Will nicht alles bloss so hinnehmen, nein ... wenn es auch zwischen uns einmal – so werden sollte. Und darum hab' ich dich gefragt.«
»Erlaub' mir – Ich hab' in fuenf Jahren vier Kindern das Leben geschenkt. Das kam so nacheinander. Wie soll ich mich da noch entsinnen, welche Gedanken ich hatte, als ich meinen Kranz ein Jahr nach der Hochzeit wieder zur Hand nahm?«
»Nach einem Jahr, Mama?«
»Da ging ich gerade mit Fritzchen!«
»Das musste dich ja doppelt selig machen.«
Frau Kruegers Augen leuchteten ploetzlich auf. In einem Glanz, wie Annemarie ihn noch nie darin gesehen. Mit einer Waerme, die wie eine einzige Welle der Zaertlichkeit auch ueber sie hinstroemte und ihrer pietaetlosen Neugierde einen fast fuehlbaren Ruck gab. Die Mutter!
»Und ob mich das selig gemacht hat.«
»Nun – also?«
»Aber siehst du ... Wenn es einmal so weit ist, dann denkt man nicht mehr an den Kranz und an – an solche Dinge. Ernst und feierlich wie das Leben dann wird.«
Also kein Platz mehr fuer die Leidenschaft, fuer den Jubel. Fuer diese selige Einsamkeit zu zweien – Annemarie sprach es nicht aus, aber der Blick, mit dem sie ihre Mutter streifte, war so seltsam ernst, dass die arme Frau ploetzlich mit beiden Haenden zugleich nach ihr griff.
»Annemarie, du – du bist doch gluecklich?«
»Doch, Mama, doch ... Noch bin ich es!« Und dann laechelte Annemarie, und Frau Krueger fuehlte, dass sie zum ersten Male log. Genau so, wie sie selbst gelogen hatte, durch all die langen, langen Jahre. Mit diesem verschwiegenen Laecheln, das zuletzt eine Gewohnheit wurde und nicht huebscher aussah als all die vielen seinen Faeltchen, die das Leben in ihr Antlitz gegraben.
Draussen rollte der erste Donner in die Nacht hinein. Und der warme Gewitterwind, der mit flatterndem Gelock vorueberfuhr, griff mit rauher Hand zum offenen Fenster herein und warf die schlanke Vase mit den Rosen zur Seite. Gerade ihren Kranz konnte Annemarie noch retten. Aber das seidene Kissen war schon durch und durch nass.
›Nach einem Jahr?‹ dachte sie.
Da klatschte draussen der Regen nieder.
*
Als Annemarie an diesem Abend ihr Zimmer trat, blieb sie eine ganze Weile stehen und sah mit grossen Augen um sich. Seit ihrem vierzehnten Jahre hatte sie diese Stube allein bewohnt. Nun war sie neunzehn. Fuenf Jahre, die wie ein Traum dahingeschwunden waren, zwei Lebensalter, die ihrer scheidenden Kindheit hier die Hand gereicht. Die sinnenbange Nacht der Reife, die wie ein Fruehlingsgewitter ueber sie hingegangen, mit ihren Schauern und Schrecken. Und jener unvergessene Spaetherbsttag, der in der Jungfrau das liebende Weib geweckt. Bis dahin war alles Sehnsucht und Traum gewesen, eine grosse einzige Erwartung. Nun stand sie auf der Schwelle, die mit jedem Schritt weiter und tiefer in die Lande der Erfuellung hineinfuehrte. Und morgen war diese Stube leer.
Wie ihr Blick aber noch einmal den lieben Raum umfing, kam es ganz seltsam wieder an sie heran. Weiche, innige, versonnene Erinnerungen ... Als tasteten schmeichelnde Kinderhaende an ihr empor – leise, scheu, bis sie wieder an das Herz fanden, das hier einmal seinen Knospenfrieden gehabt und nun so ungestuem pochte, dass es den kleinen Heimgeisterchen wohl bange werden konnte.
»Du gehst wirklich? Und so leicht? Sieh doch noch einmal, wie schoen es hier war! Ein letztes Mal.«
Und Annemarie begann um sich zu schauen und mit leisen, fast andaechtigen Schritten den kleinen Raum zu durchqueren. Wie man nach langen, langen Jahren wohl wieder eine Kirche betritt und in scheuer Beklommenheit vor den blumengeschmueckten Altaeren stehen bleibt, an denen man einmal voll Demut und Einfalt gebetet.
Da waren die Bilder ...
Die Seggiola, mit ihrer innigen Muttergebaerde. Der Schutzengel, der die weissen Fittiche so fuersorglich ueber ihr weisses Lager gebreitet. Das goldflimmernde Kommunionbildchen mit dem Kelch und der Hostie. Auch damals war sie wie eine kleine Braut vor dem Altar gestanden: gang weiss mit geloesten Locken. In bebender Hand die hoch und klar brennende Kerze, die sie dem Heiland entgegentrug wie ihre in Liebe und Andacht erschauernde Seele.
Sie wandte das Haupt, jaeh, unwillkuerlich. Da, dicht an ihrem Lager, stand ein altersbrauner Betschemel. Pult und Aufsatz waren mit dunkelrotem Tuch bespannt. An dem mit allerlei Schnitzwerk verzierten Kruzifix hing ein elfenbeinerner Christus. Es war die Arbeit eines Kuenstlers, die mit dem Betschemel zugleich aus dem Nachlass eines verstorbenen Bruders an Annemaries Mutter gekommen war. Der Verstorbene aber hatte ihn von einem Oheim geerbt, der in spaeten Jahren Priester geworden. Nach einem Leben voll schwerer Enttaeuschungen, das er zuletzt ganz in den Schutz des Kreuzes gefluechtet ...
Allerlei Erinnerungen und Familienlegenden spannen sich um das alte Moebelstueck und das blasse Kruzifix. Und obwohl Annemaries Vater in religioesen Dingen voellig gleichgueltig gewesen, hatte er doch nicht gewagt, das fast unwillkommene Erbe zu verkaufen oder sonstwie von sich zu tun. So war's zuerst in das Kinderzimmer gewandert und spaeter in Annemaries weisses Nestchen. Und da, ja – da haette sich allmaehlich fast wieder ein feines Legendchen um den blassen Christusleib zu spinnen begonnen.
Wie in einem Traume schuettelt die junge Braut das Haupt. Wie es wohl kam, dass sie das, gerade das immer bei sich behalten? Es nie weiter geschwatzt im munteren Kreise ihrer Gefaehrtinnen, die doch auch damals fromm waren, wie sie? – –
Das Gewitter hatte eine blitzende Sternennacht zurueckgelassen. Blau und klar stand der volle Mond in dem offenen Fenster der Stube. Aus fernen Strassen klang ein altes Lied herueber. Irgendwo klaeffte ein Hund. Noch immer war Leben da draussen und die nur schwer zur Ruhe kommende Regsamkeit der Stadt. Hier aber schien es der jungen Braut mit einem Male so feierlich und seltsam still, dass sie es nicht wagte, die Hand nach dem Taster zu strecken und das Licht aufzukippen, das ihre Stube immer in einen einzigen rosigen Schein tauchte. Sondern mit gefalteten Haenden stehen blieb und halb versonnen, halb bang nach dem bleichen Christusbilde sah, als muesse ihr gerade heute davon ein Zeichen kommen.
Denn ja – das hatte sie erlebt mit dem Bilde, das musste sie! Wenn es auch immer ein Geheimnis geblieben war zwischen ihr und ihm. Aber war es darum weniger geschehen?
Noch glaubt sie es zu hoeren ... wie in jener Nacht, da es zum ersten Male laut geworden: jenes leise, unsaeglich geheimnisvolle und doch gleichsam weckende Knistern, das von dem Kreuze ausging! Als erwache der tote Schmerzensmann dort oben und strecke noch einmal so qualvoll die gepeinigten Glieder aus, oder ziehe sie an sich im letzten Schauer seines mystischen Liebestodes ...
Annemarie hatte immer einen tiefen Schlaf gehabt, und doch war sie damals sofort erwacht und hatte in einem gewusst, dass der seltsame Laut von dem alten Betschemel heruebergekommen war. Auch damals war der Mond voll und blau im Fenster gestanden wie heute, und draussen hatte der Fruehling geblueht.
Mued und schlummertrunken war sie bald wieder in die Kissen zurueckgefallen. Da war dieses Geknister noch einmal laut geworden. Aber sie hatte sich damals noch nichts dabei gedacht.
Dann fing es an, sich auch unter Tags zu melden. Immer aber nur, wenn sie allein in der Stube war ...
»Du Armer!« hatte sie da einmal ausgerufen. Und war ans Kreuz gestuerzt und hatte die weitklaffenden Wunden an Haenden und Fuessen gekuesst, von einer Zaertlichkeit ueberwallt, die ihrer anerzogenen Beherrschung sonst voellig ferne lag.
Bis zu jener Stunde hatte sie noch immer geglaubt, dass es bloss das Holz sei, das »sich ruehre«. Obwohl es schon, wie sie wusste, ein uraltes Moebelstueck war. Unter ihren Kuessen aber hatte das Kruzifix dann noch einmal jenen seltsamen Laut von sich gegeben. Dass es ihrem frommen Kinderherzen wie eine Offenbarung schien und wie ein geheimnisvolles Versprechen:
»Willst du bei mir sein, will ich bei dir sein!«
Und mit Traenen in den Augen hatte sie ihrem Erloeser gelobt, immer die Seine zu bleiben ...
Ihr Vater freilich durfte nichts ahnen davon. Die Strasse, die er ruestig und gottunbekuemmert einherschritt, lief weit jenseits des stillen Weges, den Annemaries Mutter mit ihren heimlichen Traenen netzte, an beiden Haenden die Kleinen fuehrend, die mehr beklommen als ahnungsvoll zwischen den haeuslichen Gewittern dahinlebten. Annemarie war die einzige von den Vieren gewesen, die klug und fruehreif den inneren Bruch dieser Ehe erwittert hatte. Des Vaters Sucht, sich brutal auszuleben, der Mutter Ohnmacht, ihm wenigstens Etwas zu sein. So hatte sie auch der Mutter gegenueber geschwiegen. Ob es auch zuweilen geschah, dass die tiefgekraenkte Frau, haenderingend und traenenueberstroemt, vor demselben Gottesbild auf den Knien lag. Ihr aber blieb es stumm ...
Dann war der Vater gestorben. Aber wenn er die Seinen auch sorgenlos hinterlassen hatte – in der grossen Stille, die hinter dem Tod durch die Stuben zu schreiten begann, schien Annemaries Kreuz noch beredter zu werden. Wenn sie noch unter den Schauern des kaum Erlebten schlaflos dalag, kam leise, ganz leise jener Ton an ihr Lager geschlichen. Wie eine Stimme, die weich und troestend zu dem Geheimsten sprach, was ihre Seele in sich barg. Gleichsam erinnernd, dass nicht bloss der Tod und die Angst die Herrscher dieses Lebens waeren, dass auch die Hoffnung und die Liebe ihr Teil daran haetten und eine Guete, so weltengross und himmelsweit, dass kein Menschenherz sie ausdenken koenne. Und da geschah es, dass Annemarie sich immer oefter von ihrem Lager erhob. Inmitten der Nacht, dem lieben Rufe folgend, der sie zu den Fuessen des Heilands fuehrte – und wundersam getroestet wieder entliess. Bis sie Schlaf fand und Traeume, die wie aus anderen Gefilden in ihr Leben herueberwinkten.
Einer dieser Traeume aber kam immer wieder. So seltsam und zauberschoen, dass Annemarie ihn bis heute nicht vergessen hatte.
Ein bluehendes Stueck Land mit fruehlingsgruenen Auen und Blumen, die mit weit geoeffneten Kelchen dicht aneinanderlagen, weiss und purpurn und von einem balsamkuehlen Hauch umweht, dem kein irdischer Duft sich vergleichen liess. Mitten unter den Blumen aber stand der Herr in einem leuchtendem Gewande, nickte ihr zu und sprach: »Mein Garten ist gross. Engel betreten ihn. Sein Name ist Eden.« Wort fuer Wort hatte Annemarie behalten, bis heute. Keines davon vergessen, keines hinzugetan. So lang dies alles auch schon her war ...
Wie es kam, dass sie das gerade heute wieder sah? Gerade jetzt daran denken musste?
Sie war seit ihrer Verlobung so oft hier aus und ein gegangen. Hatte kaum einen Blick mehr gefunden fuer den alten Betschemel und das bleiche Kruzifix. Haette noch gestern gelaechelt, wenn ihr ein anderer von der suessen Torheit ihrer noch ungeweckten Sinne gesprochen.
Der Geliebte hatte sie ja nicht bloss zum Weibe wachgekuesst. Mit der kuehlen und selbstsicheren Art des Gelehrten hatte er ihr langsam auch den Schleier von diesen Dingen genommen. Durch seinen ueberlegenen Blick, sein blosses Laecheln, in dem sich die ganze Sattheit beruhigten Wissens barg.
Er war noch jung und doch schon ein beruehmter Mann. Wem sollte sie glauben, wenn nicht ihm, dem Tausende und Tausende das Vertrauen ihrer Seele liehen?
Und in einem einzigen Sommer war dies alles geschehen! Dass die Liebe, die sinnenwarme, heisse, sie fuer immer an die Erde gebunden hatte und der Glaube ihrer Kindheit von ihr gewichen war, wie der balsamkuehle Blumenatem jenes Traumes ...
Sie war zum Leben erwacht, zum Leben berufen worden. Gross und heiss und hell stand es ueber ihr, wie ein ewiger Sommertag. –
*
Annemarie liebte es, bei offenem Fenster zu schlafen. Sie hatte keine Nachbarschaft. Wenn sie das Licht aufkippte, konnte sie sich sorglos entkleiden und die nackten Arme und Schultern in der weichen Bluetenkuehle der Nacht baden, waehrend sie langsam die lichtbraunen Flechten loeste.
Wie achtlos, wie gleichgueltig sie das frueher immer getan hatte! Mit den Gedanken Gott weiss wo, nur nicht gerade dabei. In jener sicheren Geborgenheit jungfraeulicher Scham, die nur das fremde Auge fuerchtet.
Das war so ganz anders geworden, seit sie liebte. Und mit den ersten heissen Kuessen war es gekommen. Dass sie die Schoenheit des eigenen Leibes entdeckte und wie mit fremden Blicken besah. Mit den Blicken des Geliebten.
Schon war sie sich aller Reize bewusst, die ihn betoert hatten, ihn festhielten – ihn berauschten oder traeumen machten. Ganz von selbst war das so langsam gekommen – ueber die Blicke, mit denen er sie nahm, unter dem erregten Gestreichel seiner Haende, mit dem trunkenen Laecheln, das ihr nachging. Bis sie wusste: meine langen, goldbraunen Haare sind es ... und die Beuge meines Nackens und die Linie, wenn ich mich erhebe und dann langsam strecke – sooo! Meine Arme aber kann er nicht sehen, ohne die Zaehne in die Lippe zu graben. Ganz verstoert sieht er dann aus, fast bloede.
Aber alles war noch ihr Eigen. Alles, was er so heiss, so sinnlos, so beklommen begehrte. Selbst mit ihren Kuessen hatte sie ihn so lange gequaelt wie moeglich. Mit diesen kuehlen, jungfraeulichen, scheu zurueckgehaltenen Kuessen. Dann freilich war es eines Tages auch ueber sie gekommen, hatte sie gleichsam entwaffnet. Seine Lippen hatten ihr diesen toedlichen Brand in die Seele gekuesst und mit der Ohnmacht das Misstrauen und die Zweifel.
»Wie wird es sein, wenn ich einmal nichts mehr zu geben habe?«
Immer wieder kam sie darauf zurueck ueber allen Jubel der Seele, durch die ganze Schwuele der erregten Sinne. Bis es sie heute gepackt hatte und nicht mehr losgelassen. Dass ihr die eigene Mutter Rede stehen musste.
Doch die war ihr entglitten! Mit einer ganz merkwuerdigen Kunst. Wenn diese Kunst nicht eine einzige Schwaeche war. Die Angst, in der die arme Frau waehrend eines ganzen Lebens vor der Brutalitaet des Gatten einhergeflohen war. Sich wie zum Schutze hinter die Schleier der Luege und die Masken des Schweigens gefluechtet hatte, dass sie nie und nimmer zu dem Selbst zurueckfand, das sie doch auch einmal gewesen. Das Weibchen blieb, das sich zwei starke Mannesfaeuste zurechtgeknetet.
Wie aber, wenn die Mutterschaft wirklich alles so ganz anders machte, so wegnahm? Das Glueck und den Rausch durch die Pflicht ernuechterte und ersetzte?
Es war noch nicht allzulange her, dass Annemarie selbst ein Kind gewesen. So konnte sie sich nicht recht vorstellen, dass es moeglich waere, ueber dem Besitz eines Kindes ohne Traenen eine Seligkeit entweichen zu sehen, die das einzige schien im Leben.
So viel glaubte Annemarie von sich zu wissen. Von dem Geliebten aber wusste sie gar nichts. Und doch sollte morgen auch nicht eines Schleiers Faden mehr zwischen ihnen sein. Seele in Seele sich ergiessen und Leben in Leben.
»Sie werden ein Leib sein und eine Seele –«
Wie nah sie das mit einem Male hoerte! Wie nah und wie laut. Obwohl es aus den Bibelfernen ihrer glaeubigen Jugend herueberfand. Und morgen wuerde sie's noch einmal hoeren, am Altar. Dann stand es hinfort wie ein Gesetz ueber ihrem Leben. Das Wort des Herrn von der Heiligkeit der Ehe. Sie war unloeslich, ein Sakrament – die katholische Ehe ...
Ja, was wusste sie von ihm?
Gerade ein knappes Jahr kannte sie den Geliebten. Vorher hatte sie ihn nie gesehen, gerade nur da und dort zuweilen seinen Namen gehoert. Seine Eltern waren tot. Er hatte sie schon als Kind verloren. Geschwister hatte er nie besessen. Einige ferne Verwandte lebten im Ausland. Er selbst war unter fremden Menschen aufgewachsen. Vor Sorgen und fruehen Kaempfen hatte ihn ein grosses Erbe bewahrt. So war der Ernst wohl niemals in sein Leben getreten. Er hatte sich immer alles leisten koennen, alles.
In dieser Vorstellung lag es! In ihr verankerten sich Annemaries Misstrauen und Eifersucht. Die Mutter wollte nichts davon hoeren. Ihre aelteren Brueder fanden sie laecherlich.
»Er macht dich zu seiner Frau – was willst du mehr?«
Den Maennern durfte man mit solchen Anliegen nicht kommen. Es war, als rede man in eine andere Welt hinein. Und allzu deutlich zu werden verbot ihr die Scham.
Man hatte sich ueber seine Verhaeltnisse erkundigt, ueber seine Stellung. Alles in bester Ordnung. Dazu ein schon jetzt beruehmter Name. Gewiss tat sie ihm unrecht! Wer seine Jugend so frueh und ausschliesslich bei den Buechern verbracht, hatte fuer das Leben wohl wenig Zeit gefunden.
Und doch und doch ... Sie wurde die Qual nicht los. Die Fragen, die Zweifel, die oft geradezu wild auflodernde Eifersucht.
Aber es war wohl nur ihre Liebe, die kein Mass mehr kannte. Ganz toll geworden war an der eigenen Sehnsucht. Im Besitz musste die Ruhe kommen und die Erloesung.
Einige Male hatte der Geliebte ihr von seiner Kindheit erzaehlt. Tolle Schuljungenstreiche, vage Traeumereien, die spaeter von einem fast irren Drang in ferne Laender abgeloest wurden. Aber der Anstalt, der sein Vormund ihn anvertraut, stand ein strammer Paedagoge vor, der eine fast militaerische Zucht hielt, nicht einen ueberfluessigen Groschen in den Haenden der Jungen litt und ihren gesunden Trieben gerade so viel Zeit liess, sich in Garten und Wald und zwischen Spiel und Studium heilsam auszutollen. So gingen auch die Jahre der Reife ohne Faehrnis vorueber. Sein Erbe aber war durch die fast unverbrauchten Zinsen noch groesser geworden.
Schon waehrend seiner Studentenjahre hatte er den Grund zu seiner wertvollen Buecher- und Handschriftensammlung gelegt. Dafuer war auch sein Vormund immer zu haben gewesen.
»Selbst ein alter Buecherwurm!« hatte er ihr lachend erzaehlt. »Dann freilich – eines Tages, hatt' ich alles auf einmal.«
Im ruhigen Fluss des Gespraeches war ihm das so entglitten. Und vielleicht hatte er mit diesem »Alles« wirklich nur sein Erbe gemeint und das Recht, endlich ganz darueber zu verfuegen. Sie aber hatte ploetzlich und wohl auch unerwartet von ihrer Stickerei emporgeschaut – gerade bei diesen Worten. Und hatte die seine Roete gesehen, die sich mit einemmal ueber seine blassen Schlaefen breitete. In seinem Blick aber hatte es wie von einem verlorenen Funken geleuchtet. Ein Glimmen und Glosen, das Annemarie frueher nie darin gesehen. Zuletzt war alles hinter den blauen Rauchringeln seiner Zigarre verschwunden. Vielleicht hatte ihn auch nur ihr ploetzliches Aufschauen irritiert. Vielleicht ...
Sie warf die geloesten Flechten zurueck und liess die knisternde Goldflut langsam ueber den schauernden Nacken rieseln, eh' sie nach dem durchsichtigen Schildpattkamm griff.
Ach, was wollte sie denn? Warum quaelte sie sich so? Was auch einmal mit ihm gewesen sein mochte – sie war ihm ja doch verfallen! Mit Leib und Seele, mit jedem Tropfen ihres Blutes, das sie wie in einem einzigen Sturm der Sehnsucht wieder zu bedraengen begann.
Dass man sich so ganz und gar an einen anderen Menschen verlieren konnte! Sich so willig vergessen und wehrlos auftrinken lassen ...
Wie in einem Traume schuettelte sie das Haupt.
*
Er aber hatte mit grosser Kunst alles moegliche aus ihr herausgefragt. Hatte fast nicht glauben wollen, dass ausser der Schulmaedelschwaermerei fuer einen ihrer Lehrer niemals eines anderen Mannes Naehe vor ihm ihre Seele bewegt.
Und doch hatte sie die Wahrheit gesprochen und ihm voll und offen dabei ins Antlitz sehen koennen. Er aber hatte gelacht. »Da hab' ich also wieder Glueck gehabt!«
»Wieder –?«
Es klang noch lang in ihrer Seele nach ...
Die Mutter wusste etwas mehr zu erzaehlen. Annemaries Schoenheit war frueh und viel bemerkt worden. Ihre kuehle Hoheit, die madonnenhaft und koeniglich zugleich war, hatte noch mehr in Bann gehalten. Jeder Ball war ein Siegeszug geworden und Annemaries Art, sich zu kleiden, eine ernste Angelegenheit der weniger Reizvollen.
»Sie hat keinen an sich herankommen lassen,« berichtete die Mutter stolz. »Oder wenigstens nicht naeher, als es ihr passte. Und es passte ihr eben keiner. Und der, den sie am laengsten litt, und dem ich fast schon selbst gern etwas Hoffnung zugesprochen haette, der blieb ihr eben immer bloss der Jugendgespiele. Bis es den AErmsten aus der Sonne trieb, die ihn fast ganz versengt haette!« lachte Frau Krueger mit muetterlichem Stolz.
»Das haettest du nicht sagen sollen,« wehrte Annemarie damals ab. »Ein Mann erleidet es nur schwer, dass der Gluecklichere um seine vergeblichen Muehen weiss.«
Fast in einen Eifer hatte sie sich damals hineingeredet, der schoen war und edel und die Lande der gemeinsam verlebten Jugend wie mit einem flammenden Schwert verteidigte.
Der Geliebte aber hatte sie noch heisser in die Arme genommen.
*
Nun sollte Annemarie auch den anderen morgen wiedersehen; nach zwei langen Jahren. Frau Krueger wollte der Tochter das Hochzeitsmahl im eigenen Hause ruesten und hatte selbst die Einladungen verschickt. All die Jugend, die waehrend der vielen Jahre in ihrem gastlichen Hause aus und ein gegangen, sollte Annemaries hohen Tag noch einmal mit ihrem sonnigen Glanze umleuchten. Darunter war auch der Verschmaehte. Aber er hatte es wohl schon lange ueberwunden, hatte in vollem Eifer seither seinen Doktor gemacht und, einer der ersten, von Freiburg aus die Gespielin zu ihrer Verlobung beglueckwuenscht und zu dem beruehmten Gatten, dessen ernstes Heim ihre Anmut und Jugend verschoenen sollte. Er war nun wohl auch schon darueber hinaus, wenn er sich auch noch nicht gezeigt hatte seit seiner Heimkehr. Ihn durfte man also zuletzt so vom Tisch fallen lassen.
Unter den vielen Spenden, die der jungen Braut seit gestern zugegangen, hatte sich auch ein Strauss von ihm befunden. Ein Tafelkorb voll grosser, duftender Lilien. Die Lilie, er wusste es, war immer ihre Lieblingsblume gewesen. Aus diesem Wissen heraus kam seine Spende und band sich zugleich an den braeutlichen Glanz des Festes. Es war eine ganz unverfaengliche Gabe. Dazu eine Karte, dass er in der Kirche anwesend sein werde, um Gottes Segen fuer sie zu erflehen.
»Welch ein komischer Passus fuer einen Mann!« hatte der Geliebte gelaechelt. Annemarie war ernst geblieben. Sie wusste, dass Konrad von jeher tiefglaeubig gewesen war. Das erfahrene Leid schien gerade diese Saite seines Gemuets noch hoeher gestimmt zu haben. Es nahm sie wunder, dass man ueber so etwas laecheln konnte.
Dass er der Hochzeitstafel fernblieb, fand sie selbstverstaendlich. Auch ihre Mutter hatte nicht im Ernst daran gedacht, dass er wirklich kommen koenne, mit der Einladung eben bloss einer Form genuegt. So war alles aufs beste geordnet.
»Wie sieht er denn eigentlich aus, dieser Troubadour?« hatte der Geliebte heute mit leisem Spott gefragt.
Und Annemarie war, ohne es zu merken, erroetet: »Du wirst ihn ja morgen in der Kirche sehen.«
»Wer weiss, ob er sich dort aufzuschauen traut,« hatte der andere weitergeneckt. »Wenn er so fromm ist und so – so taeppisch.«
Annemaries Roete war immer tiefer geworden, bis sie selbst den Brand ihrer Wangen empfand und den wehen Unwillen, der ihr ploetzlich aus der Seele stieg.
»Was findest du so taeppisch an ihm?« hatte sie gefragt.
»Erlaub' mir! Wenn einer neben einem so schoenen und geliebten Weib jahrelang herlaeuft und nicht einen Weg findet, nicht ein Wort?«
»Das lag an mir.«
Da hatte der Geliebte sie mit einem Blick angelaechelt, den sie noch nie in seinen Augen bemerkt, und dann mit wippenden Fingerspitzen die Asche seiner Zigarette weggestaeubt: »Der Oberst meines Regiments sagte einmal: ›Der Kerl, der eine halbe Stunde mit einer schoenen Frau allein ist und keinen Kuss kriegt oder keine Ohrfeige, ist ein Esel.‹«
»Da war ich ihm eben zu heilig fuer den Angriff,« hatte Annemarie gereizt erwidert. »Und er sich zu gut fuer den Schimpf.«
Der Geliebte aber hatte sie wie ein schmollendes Kind in die Arme genommen und ihr mit klingendem Lachen den Trotz von Lippen und Augen gekuesst.
Erst als er schied, um sie zum letzten Male im Elternhaus zu lassen, waren seine Worte wieder lebendig in ihr geworden. Unter dem Druck des Gewitters; in der Beklommenheit der tiefvioletten Abenddaemmerung, unter dem heissen Gefluester, das zwischen ihren Sinnen und ihrem Misstrauen sich aufs neue entsponnen hatte.
Und nun sass sie da und dachte an den anderen.
*
Vielleicht hatte er nicht umsonst diese schlaffen, lichtblonden Haare, die grossen, schwimmenden Traeumeraugen. Schon an dem Knaben war alles zart und scheu gewesen. Leise die Stimme, weit und versonnen der Blick, massvoll und an sich gehalten jede Bewegung. Nicht einer der Jungen, die mit ihm zur Schule liefen, traute ihm eine wehrhafte Tat zu. Einige wetteten ganz insgeheim, dass der Konrad beim ersten Angriff davonlaufen werde. Da kam aber die UEberraschung. Derschlanke Junge hielt nicht nur stand, er wusste die ephebenhafte Geschmeidigkeit seines Leibes im Kampfe sogar zu siegreicher Geltung zu bringen, dass die plumpe Roheit seiner Angreifer daneben einen unsaeglich gemeinen und tristen Eindruck machte.
In jener Stunde hatte er sich die Achtung seiner Gefaehrten gewonnen und die Herzen von Annemaries Bruedern. Seit jenem Tage ging er bei ihnen aus und ein.
Als Konrad aelter wurde, hatten seine Kameraden ihn lange im Verdacht, dass er heimlich Verse mache. Die Art, wie er den jungen Maedchen begegnete oder auch – auswich, vom Leben sprach und von der Liebe und oft schon vom Tode, brachte sie darauf. Aber er studierte bloss Philosophie. Ganz heimlich natuerlich, denn sein Vater war Rechtsfreund und wuenschte, dass sein Einziger heute oder morgen die reiche Klientel uebernehme. Nur Annemaries Brueder wussten, wie tief der arme Junge unter dieser Aussicht litt. Aber der unbeugsamen Forderung des Vaters gesellte sich das heimliche Flehen einer leidenden Mutter – und was haette Konrad nicht getan, ihr zuliebe?
Und doch war nun alles anders gekommen! Sein Rechtsstudium hatte er zwar vollendet und auch seinen Doktor gemacht. Aber Vater und Mutter waren ihm unterdes gestorben, und schon wusste man, dass er die Sorglosigkeit, die ein reiches Erbe ihm sicherte, nun ganz an das Studium der Philosophie wenden wolle.
So war ihm ein Traum wenigstens in Erfuellung gegangen. So bitter ihn das Leben auch dafuer geprueft hatte.
»Jetzt wird er wohl ganz allein sein!«
Annemarie wusste selbst nicht, dass sie es vor sich hingesprochen. Nun erschrak sie ueber den Laut der eigenen Stimme und sah mit wachen Augen um sich.
Das Fenster ihrer Stube oeffnete sich nach dem Garten, in dem ein maechtiger Akazienbaum im braeutlichen Glast seiner weissen Blueten stand. Wie blaues Silber leuchteten sie im Mond, und die ganze Luft zitterte von ihrem schwuelen Atem, bis tief in Annemaries Stube hinein.
»Wie eine Braut steht der Baum da!« dachte Annemarie. »Nur dass ihm mit jedem Fruehling dieselbe Schoenheit zurueckkommt und alle seine Blueten!«
Sie neigte das Haupt zurueck, schloss die Augen. Auch ihr Kranz hatte solche weisse Blueten; die seidenen Bahnen ihres Brautkleides denselben blaeulichen Silberglanz ...
»Morgen!«
Es war so nahe, und all ihr Sehnen bebte jener Stunde entgegen, deren blosses Ahnen sie schon wie mit zaertlichen Armen umfing. Dass sie den Geliebten auch koerperlich nahe empfand – den trinkenden Blick der Augen zu sehen meinte, mit dem er sich beim Kuessen ueber sie beugte; den feinen Duft seiner Haare spuerte, der da irgendwo in ihren eigenen Locken haengen geblieben war; den tiefen Glockenton seiner Stimme zu hoeren glaubte ... Wie in einer Vision die hohe Gestalt sah – den Mann!
Nein. So gut sie auch von dem Jugendgefaehrten dachte, so weh ihr auch noch im Erinnern tat, was er heimlich um sie erlitten haben mochte – mit keinem Atemzug ihrer Seele, keinem Tropfen ihres Blutes haette sie jemals ihn erwaehlt neben dem anderen. Das wusste sie nun. Und so war es auch heute wohl nur die Liebe, die selbstvergessene, trunkene Vollliebe des Weibes, vor der sie heimlich und wie ahnend erzitterte, am letzten Tag ihrer Freiheit.
*
Sooft Annemarie spaeter an ihren Hochzeitstag dachte, hatte sie dieselbe merkwuerdige Vorstellung einer wie in silbernen Nebeln zerflatternden Zeit.
Er hatte so frueh als moeglich begonnen, dieser Tag. Wenigstens fuer sie. Zuerst war die Haarkuenstlerin gekommen und hatte ihr die seidenen Flechten in tiefe Scheitel zurechtgelegt. Die Frau verstand ihre Sache. Sie hatte mit einem Blick ueber Annemaries Antlitz erkannt, welche Linie die madonnenhaft strengen Zuege ihres Antlitzes am weichsten und braeutlichsten kleiden wuerde. Annemarie hatte sich anfangs gewehrt. Aber als die Gute mit dem Eifer der Sachkundigen den Myrtenkranz auf die noch hochgesteckten Flechten legte, erschrak Annemarie selbst ueber die herbe Hoheit ihrer Zuege, das koeniglich Abweisende der ernsten, unverhuellten Stirne.
»Da haette ja der Herr Gemahl gar keine Courage!« zwinkerte ihr die Alte im Spiegel zu. Selbst Frau Krueger musste laecheln. Annemarie fuehlte, wie sie erroetete.
»Und wir haben so herrliches Material!« schwatzte die Kaemmende weiter. »Wann kommt unsereinem heutzutage noch eine Dame unter, die einen solchen Eigenwuchs hat? Die Herren aber –« Sie laechelte. »Man muss doch zeigen, was man hat!«
Draussen hing ein schwueler Hochsommertag, auch wie in silbernen Nebeln. Und mit dem Fruehatem der Nelken, die im Garten bluehten, mischte sich in der Brautstube der schwelende Geruch der erwaermten Haareisen und wohlriechenden Essenzen, mit denen die goldbraunen Haarwellen Annemaries behandelt wurden.
Kein Windhauch regte draussen die Baeume. Selbst die Luft schien wie in einer einzigen Erwartung den Atem anzuhalten.
»Wer weiss, wie viele heute noch zum Altar schreiten, auf der ganzen Welt,« dachte Annemarie, »und doch ist es fuer jede der eine, einzige Tag.«
Auch er lag wie in einem weissen, silbernen Daemmer.
Und die Alte schwatzte weiter. Aber nur Frau Krueger hielt ihr stand; warf zuweilen wohl auch selbst ein Wort hin oder eine Frage, mit der mueden und gleichsam ueberlegenen Neugierde der Frau, fuer die das Leben keine Geheimnisse mehr hat.
O ja, sie hatte schon Hunderte und Hunderte frisiert, die geschwaetzige Alte, und manche der jungen Frauen auch noch nachher bedient, oder sonstwie im Auge behalten. Aber, natuerlich ... der Tag kam wohl nie mehr im Leben!
»Und ich dachte immer, erst von ihm ab muesste es schoener werden und immer schoener,« bebte Annemaries Stimme in das Geschwaetz der beiden Frauen hinein.
Frau Krueger schwieg. Die Alte verstummte und laechelte mit grossen, nachsichtigen Augen in den Spiegel.
Was verhehlte man ihr?
Oder gehoerten auch dieses Laecheln und dieses Verstummen zu dem weissen Daemmerglanz des Tages?
Die Braut versank wieder in sich. Und nur die Blueten des alten Akazienbaumes dufteten in ihr Traeumen ...
Erst als die tiefgewellten Haare in zwei goldenen Bauschen ueber Schlaefen und Ohren hingen, kam Annemarie wieder zu sich und starrte wie mit fremden Augen die geheimnisvoll lockende Schoene an, die ihr aus dem Spiegel entgegensah.
War das noch sie?
Sie griff sich an das Haupt, tastete wie nachfuehlend das eigene Antlitz ab, den rosigen Brand der Wangen, die unter dem schweren Seidengespinst der goldbraunen Scheitel immer tiefer zu ergluehen begannen.
Nun war sie ja –! Was hatte man aus ihr gemacht –?
»Wie eine Odaliske seh' ich aus,« fuhr es ihr durch den Sinn, wollte es sich auf die Lippen draengen. Aber etwas in ihr verstummte ploetzlich.
Noch niemals hatte sie sich so schoen gesehen. Was wuerde der Geliebte erst sagen!
Und sie hatte nichts gewusst von all diesen Reizen bis heute. Nur die madonnenstrenge Linie ihres Antlitzes immer gekannt und festgehalten.
Aber dieses Antlitz –
Ein Locken war es, ein sehnsuechtiges Erschauern, eine einzige Schwaeche und ohnmaechtige Ergebung.
Die Braut – das Weib.
Vergeblich jedes Besinnen ueber das, was sie noch gestern gewollt, noch gestern gewesen und all die Jahre vorher.
Wie in einem silbernen Nebel entschwand sie sich selbst.
*
War es wirklich schon so spaet, dass die Mutter draengen musste, als man ihr endlich die weiche, rieselnde Seide ueber den erschauernden Leib gleiten liess? Den Kranz in das Gold der Haare drueckte – den Schleier festnadelte – die weissen Handschuhe zurechtlegte?
Ihr schien, sie sehe und hoere nicht mehr. Habe nur den einen Wunsch: immer, immer im festlichen Kleid dieser Stunde vor dem Geliebten zu stehen, in all den Schleiern, die um sie wogten, wie ein einziger silberner Nebel.
Als Frau Krueger endlich in den eigenen Staat schluepfen konnte, pochten die Soehne schon ungeduldig an die Brautkammer. Der Braeutigam war schon da, und unten fuhren die ersten Gaeste vor. Schwere seidene Roben rauschten durch den Garten. Diamanten und Saphire leuchteten im Sonnenglast. Der ganze Tantenstaat der Familie war entboten.
Wie ein kicherndes Taubennest fuhren zuletzt die Brautjungfern an. Alle gleich gekleidet, in das blasse, verbrauchende Rosa der ersten Apfelblueten.
Die Sonne musste im Mittag stehen. Schon begannen draussen die Glocken zu laeuten.
Da riss man vor der Braut die Tuere auf, dass sie hinausschreite im schwuelen Duft ihrer verhuellten Schoenheit, mitten hinein in den silbernen Glanz dieses Tages.
Dann kamen die Traenen der Mutter. Die Umarmungen der Basen; das halb bewundernde, halb vom Neid erstickte Gefluester der Freundinnen. Aber Annemarie sah nur zwei Augen – und die leuchteten wie zwei Sonnen, gingen in einem einzigen Triumph ueber sie hin.
»Mein bist du, mein!«
Er machte sie selig, dieser Blick, und doch auch wieder leis' erschauern, dass ihr war, als muesse sie sich noch tiefer in ihre Schleier huellen, die Lider senken, um nicht an dem Brand dieser Augen zu vergehen.
Und da geschah es, dass sie zum ersten Male wieder an Konrad denken musste. Nie, nie hatte sie einen solchen Blick in seinen Augen wahrgenommen! Und er hatte sie doch auch geliebt – lang, inbruenstig, mit der ganzen Glut seines jungen Herzens.
Der Geliebte freilich war um vieles aelter, der reife Mann. Die Werbezeit war vorueber. Wer weiss, wie Konrad sich im Besitz gehabt haette?
Als es aber Zeit wurde aufzubrechen und der Braeutigam mit einem raschen Schritt auf sie zutrat und wieder mit diesem Blick, streckte sie fast abwehrend die Haende von sich.
»Sie fuerchtet sich, dass du ihr etwas zerknuellst beim Beruehren,« kicherte eine der altjuengferlichen Tanten.
Er lachte, und in seiner Stimme war ein ganz eigener Jubel, als er entgegnete:
» Aber! Ich werde sie doch nicht beruehren!«
UEber die Wangen der jungen Damen lief eine fluechtige Roete. Annemaries Brueder und Jugendgefaehrten laechelten sich verstohlen zu. Nur ihr juengster Bruder biss sich in die Lippe, stand in finsterem Trotz da. Er hatte von Anfang an Annemaries Braeutigam nicht gemocht und sah nun fast gehaessig zu ihm hinueber. Die Schwester war von Kindheit an seine Vertraute gewesen und, obwohl die Juengste unter den Vieren, immer voll muetterlicher Guete fuer ihn. Konrad aber war noch heute sein bester Freund, mit dem er alles gemein hatte, selbst die Liebe zur Philosophie.
Nun war es auch mit seinem Traum zu Ende. Dem deutschen Jungentraum, fern vom Geraeusch und Gezappel der Mutter, zwischen der Schwester und dem Freund seiner Schwaermerei fuer die Schoenheit der Platonischen Dialoge zu leben.
Endlich reichten die Herren ihren Damen die Arme. Hinter den Tueren gruessten und weinten die Dienstboten. Aus einem versperrten Gemach scholl das rasende Geklaeff von Annemaries Lieblingshuendchen, dem die treue Seele von dem stummen Scheideblick der jungen Herrin noch bang und schwer war.
Der Teppich, der ueber die Treppen und durch den Garten fuehrte, war ueber und ueber mit weissen Akazienblueten bestreut. Sie hingen auch in den Stirnbaendern und zwischen den Halftern der zwei tadellosen Schimmel, die sich unruhig im Geschirr herumwarfen und wie verstehend dem braeutlichen Zug entgegenwieherten.
*
Den Schmuck der Kirche hatte der erste Gaertner der Stadt besorgt. Es war im Auftrag des Braeutigams geschehen und sollte eine UEberraschung fuer Annemarie sein.
Hundert und aber hundert weisser Rosen schmueckten Altaere und Kandelaber. Maechtige Palmen- und Lorbeergruppen umschatteten den Eingang. Bis tief in die Strassen hinein standen die Leute. Der Ordner hatte Muehe, fuer den Brautzug Platz zu schaffen ... Draussen hing die Sonne noch immer wie zwischen silbernen Nebeln. Und als die Braut in ihrem schimmernden Staat in die Kirche schwebte, schien es fast, als waere eine der weissen Sommerwolken da draussen hereingeglitten, um hier zwischen Weihrauchatem und Rosenduft weiterzuleuchten.
Es war immer dasselbe, was Annemarie um sich und hinter sich hoerte: »Wie schoen! Wie schoen!«
Und dies alles war sie heute! Diese Blumen, dieser Glanz, dieses geheimnisvoll festliche Geriesel von Seide und Schleiern und Spitzen, der feierlich beleuchtete Altar, der sie erwartete – die Braut!
»Aber sieh doch, Annemarie, sieh!«
Die Mutter hatte es noch einmal versucht, sich im letzten Augenblick an sie heranzudraengen, um ihr wenigstens ein Wort des Beifalls fuer den Schmuck der Kirche zu entlocken. Sie war mit dem Braeutigam im Einverstaendnis gewesen, und nun schien ihr, als ob Annemarie weder sehe noch hoere.
Aber Annemarie laechelte bloss. Wenn sie auch nicht um sich spaehte, sie hatte doch alles gesehen, alles! Fuehlte es mit einem Male bis ins Tiefste ihrer Seele hinein. Beglueckt, erschuettert, halb ohnmaechtig, noch einmal: die ganze zaertliche Liebe des Mannes, dem sie sich geben wollte, und der sie ueber einen einzigen Teppich von weissen Rosen bis hieher getragen.
Nie, nie wollte sie es ihm vergessen!
Als er ihr den Arm reichte, um sie an den Altar zu fuehren, griff sie fast zitternd nach seiner Hand und hielt sie eine selige Weile fest. Und Hand in Hand traten sie vor den Priester.
Der Greis, der dem Brautpaar im Schmuck seiner goldleuchtenden Stola entgegenlaechelte, war einst Annemaries Lehrer gewesen, zugleich der Priester, vor dem sie allmonatlich einmal ihr Suendenbekenntnis abgelegt: die weissen Beichten einer reinen, zwischen sonniger Daseinsluft und gluecklicher Unwissenheit hinbluehenden Kindesseele. Die von der Kirche geforderte Brautbeichte aber hatte sie zu einem anderen getragen. Ihr selbst schien, als ob es zu viel waere, was zwischen ihrem letzten Bekenntnis lag und den heissen Gewittern der Sinne, in die sie die Leidenschaft so ploetzlich hineingewirbelt hatte. Es war eine ganz geheime, fast raetselhafte Scheu in ihr gewesen. Auch lag ein ganzes Jahr zwischen der letzten Beichte des Maedchens und jener der Braut. Und mit einer Art dumpfer Scham empfand sie, dass ihr unterdes zu viele Blueten von der Seele gestreift worden seien. All die weissen, leuchtenden Blueten, die nur im Paradies der Kindheit bluehen koennen. Nicht zuletzt der Glaube, den ihr der Geliebte so langsam und sicher aus dem Herzen gelaechelt hatte ...
Und doch wusste sie mit einem Male, dass es nicht das allein war, was sie von dem geistlichen Fuehrer ihrer Kindheit und Jugend ferne gehalten. Vielmehr eine einzige Erinnerung, der sie sich in diesem Augenblick fast mit der Deutlichkeit einer Schuld bewusst wurde. Die Erinnerung an das liebliche Geheimnis, das sich in legendenhafter Schoenheit zwischen ihr und jenem bleichen Christusbild angesponnen, und das ihre Seele ein ganzes Jahr lang wie in braeutlichen Schauern hingenommen hatte. Kein Mensch musste darum von allen, die damals und heute um sie waren. Selbst dem Geliebten hatte sie davon geschwiegen. Aber da vor ihr, auf den Stufen des Altars stand der Einzige, dem sich Annemarie im UEberschwang ihres Herzens einmal anvertraut. Der Einzige, der um das mystische Verloebnis ihrer Seele wusste; von dem geheimnisvollen Ton, mit dem sie der Gekreuzigte immer wieder in seine Naehe gerufen. Von den paradiesischen Traeumen, in denen er zu ihrer Seele gesprochen: »Willst du bei mir sein, will ich bei dir sein!« Und von dem Reich, das er ihr gezeigt mit den Worten: »Mein Garten ist gross. Engel betreten ihn. Sein Name ist Eden.«
Er hatte nie etwas dazu gesagt, der alte Priester. Nur immer gelaechelt und geschwiegen. In seinen Augen aber war es jedesmal wie ein ehrfuerchtiges Warten gewesen, wenn Annemarie damals mit dem Confiteor auf den Lippen vor ihm niedersank.
Das war nun alles vorueber. Und so selig sie auch war, so unausdenkbar es ihr auch erschien, jemals ohne den Geliebten gluecklich werden zu koennen – sie fuehlte doch, dass sie mit einem gebrochenen Geloebnis auf den Lippen da stand und aus einem Lande zur Erde herabgestiegen war, in das sie nie zurueckfinden wuerde. Und so maechtig war diese Empfindung, dass Annemarie die Hand des Geliebten ploetzlich in einem jaehen Schreck fahren liess und in einem einzigen Brand unter ihrem Schleier erroetete, ob der weisshaarige Priester da oben auch noch immer schwieg und laechelte.
»Er wird mich schon damals fuer ueberspannt gehalten haben, darum hat er nie etwas dazu gesagt!« dachte Annemarie wie in einer vorueberhuschenden Beruhigung. Dann atmete sie auf. Der feierliche Akt hatte begonnen. Und als ihr »Ja« in das kirchentiefe Schweigen hineinfiel, im Echo der grauen Woelbungen wieder zurueckkam, seltsam und wie von einer anderen Stimme wiederholt, da erst fuehlte sie, dass sie nun fuer immer zurueckgefunden hatte, ob ein paradiesischer Traum sie auch einmal in die Lande der Engel gefuehrt.
