Liebster Vater,
Du hast mich letzthin einmal gefragt, warum ich behaupte, ich haette Furcht vor Dir. Ich wusste Dir, wie gewoehnlich, nichts zu antworten, zum Teil eben aus der Furcht, die ich vor Dir habe, zum Teil deshalb, weil zur Begruendung dieser Furcht zu viele Einzelheiten gehoeren, als dass ich sie im Reden halbwegs zusammenhalten koennte. Und wenn ich hier versuche, Dir schriftlich zu antworten, so wird es doch nur sehr unvollstaendig sein, weil auch im Schreiben die Furcht und ihre Folgen mich Dir gegenueber behindern und weil die Groesse des Stoffs ueber mein Gedaechtnis und meinen Verstand weit hinausgeht.
Dir hat sich die Sache immer sehr einfach dargestellt, wenigstens soweit Du vor mir und, ohne Auswahl, vor vielen andern davon gesprochen hast. Es schien Dir etwa so zu sein: Du hast Dein ganzes Leben lang schwer gearbeitet, alles fuer Deine Kinder, vor allem fuer mich geopfert, ich habe infolgedessen »in Saus und Braus« gelebt, habe vollstaendige Freiheit gehabt zu lernen was ich wollte, habe keinen Anlass zu Nahrungssorgen, also zu Sorgen ueberhaupt gehabt; Du hast dafuer keine Dankbarkeit verlangt, Du kennst »die Dankbarkeit der Kinder«, aber doch wenigstens irgendein Entgegenkommen, Zeichen eines Mitgefuehls; statt dessen habe ich mich seit jeher vor Dir verkrochen, in mein Zimmer, zu Buechern, zu verrueckten Freunden, zu ueberspannten Ideen; offen gesprochen habe ich mit Dir niemals, in den Tempel bin ich nicht zu Dir gekommen, in Franzensbad habe ich Dich nie besucht, auch sonst nie Familiensinn gehabt, um das Geschaeft und Deine sonstigen Angelegenheiten habe ich mich nicht gekuemmert, die Fabrik habe ich Dir aufgehalst und Dich dann verlassen, Ottla habe ich in ihrem Eigensinn unterstuetzt und waehrend ich fuer Dich keinen Finger ruehre (nicht einmal eine Theaterkarte bringe ich Dir), tue ich fuer Freunde alles. Fasst Du Dein Urteil ueber mich zusammen, so ergibt sich, dass Du mir zwar etwas geradezu Unanstaendiges oder Boeses nicht vorwirfst (mit Ausnahme vielleicht meiner letzten Heiratsabsicht), aber Kaelte, Fremdheit, Undankbarkeit. Und zwar wirfst Du es mir so vor, als waere es meine Schuld, als haette ich etwa mit einer Steuerdrehung das Ganze anders einrichten koennen, waehrend Du nicht die geringste Schuld daran hast, es waere denn die, dass Du zu gut zu mir gewesen bist.
Diese Deine uebliche Darstellung halte ich nur so weit fuer richtig, dass auch ich glaube, Du seist gaenzlich schuldlos an unserer Entfremdung. Aber ebenso gaenzlich schuldlos bin auch ich. Koennte ich Dich dazu bringen, dass Du das anerkennst, dann waere – nicht etwa ein neues Leben moeglich, dazu sind wir beide viel zu alt, aber doch eine Art Friede, kein Aufhoeren, aber doch ein Mildern Deiner unaufhoerlichen Vorwuerfe.
Irgendeine Ahnung dessen, was ich sagen will, hast Du merkwuerdigerweise. So hast Du mir zum Beispiel vor kurzem gesagt: »ich habe Dich immer gern gehabt, wenn ich auch aeusserlich nicht so zu Dir war wie andere Vaeter zu sein pflegen, eben deshalb weil ich mich nicht verstellen kann wie andere«. Nun habe ich, Vater, im ganzen niemals an Deiner Guete mir gegenueber gezweifelt, aber diese Bemerkung halte ich fuer unrichtig. Du kannst Dich nicht verstellen, das ist richtig, aber nur aus diesem Grunde behaupten wollen, dass die andern Vaeter sich verstellen, ist entweder blosse, nicht weiter diskutierbare Rechthaberei oder aber – und das ist es meiner Meinung nach wirklich – der verhuellte Ausdruck dafuer, dass zwischen uns etwas nicht in Ordnung ist und dass Du es mitverursacht hast, aber ohne Schuld. Meinst Du das wirklich, dann sind wir einig.
Ich sage ja natuerlich nicht, dass ich das, was ich bin, nur durch Deine Einwirkung geworden bin. Das waere sehr uebertrieben (und ich neige sogar zu dieser UEbertreibung). Es ist sehr leicht moeglich, dass ich, selbst wenn ich ganz frei von Deinem Einfluss aufgewachsen waere, doch kein Mensch nach Deinem Herzen haette werden koennen. Ich waere wahrscheinlich doch ein schwaechlicher, aengstlicher, zoegernder, unruhiger Mensch geworden, weder Robert Kafka noch Karl Hermann, aber doch ganz anders, als ich wirklich bin, und wir haetten uns ausgezeichnet miteinander vertragen koennen. Ich waere gluecklich gewesen, Dich als Freund, als Chef, als Onkel, als Grossvater, ja selbst (wenn auch schon zoegernder) als Schwiegervater zu haben. Nur eben als Vater warst Du zu stark fuer mich, besonders da meine Brueder klein starben, die Schwestern erst lange nachher kamen, ich also den ersten Stoss ganz allein aushalten musste, dazu war ich viel zu schwach.
Vergleich uns beide: ich, um es sehr abgekuerzt auszudruecken, ein Loewy mit einem gewissen Kafkaschen Fond, der aber eben nicht durch den Kafkaschen Lebens-, Geschaefts-, Eroberungswillen in Bewegung gesetzt wird, sondern durch einen Loewy'schen Stachel, der geheimer, scheuer, in anderer Richtung wirkt und oft ueberhaupt aussetzt. Du dagegen ein wirklicher Kafka an Staerke, Gesundheit, Appetit, Stimmkraft, Redebegabung, Selbstzufriedenheit, Weltueberlegenheit, Ausdauer, Geistesgegenwart, Menschenkenntnis, einer gewissen Grosszuegigkeit, natuerlich auch mit allen zu diesen Vorzuegen gehoerigen Fehlern und Schwaechen, in welche Dich Dein Temperament und manchmal Dein Jaehzorn hineinhetzen. Nicht ganzer Kafka bist Du vielleicht in Deiner allgemeinen Weltansicht, soweit ich Dich mit Onkel Philipp, Ludwig, Heinrich vergleichen kann. Das ist merkwuerdig, ich sehe hier auch nicht ganz klar. Sie waren doch alle froehlicher, frischer, ungezwungener, leichtlebiger, weniger streng als Du. (Darin habe ich uebrigens viel von Dir geerbt und das Erbe viel zu gut verwaltet, ohne allerdings die noetigen Gegengewichte in meinem Wesen zu haben, wie Du sie hast.) Doch hast auch andererseits Du in dieser Hinsicht verschiedene Zeiten durchgemacht, warst vielleicht froehlicher, ehe Dich Deine Kinder, besonders ich, enttaeuschten und zu Hause bedrueckten (kamen Fremde, warst Du ja anders) und bist auch jetzt vielleicht wieder froehlicher geworden, da Dir die Enkel und der Schwiegersohn wieder etwas von jener Waerme geben, die Dir die Kinder, bis auf Valli vielleicht, nicht geben konnten. Jedenfalls waren wir so verschieden und in dieser Verschiedenheit einander so gefaehrlich, dass, wenn man es haette etwa im voraus ausrechnen wollen, wie ich, das langsam sich entwickelnde Kind, und Du, der fertige Mann, sich zueinander verhalten werden, man haette annehmen koennen, dass Du mich einfach niederstampfen wirst, dass nichts von mir uebrigbleibt. Das ist nun nicht geschehen, das Lebendige laesst sich nicht ausrechnen, aber vielleicht ist AErgeres geschehen. Wobei ich Dich aber immerfort bitte, nicht zu vergessen, dass ich niemals im entferntesten an eine Schuld Deinerseits glaube. Du wirktest so auf mich, wie Du wirken musstest, nur sollst Du aufhoeren, es fuer eine besondere Bosheit meinerseits zu halten, dass ich dieser Wirkung erlegen bin.
Ich war ein aengstliches Kind; trotzdem war ich gewiss auch stoerrisch, wie Kinder sind; gewiss verwoehnte mich die Mutter auch, aber ich kann nicht glauben, dass ich besonders schwer lenkbar war, ich kann nicht glauben, dass ein freundliches Wort, ein stilles Bei-der-Hand-Nehmen, ein guter Blick mir nicht alles haetten abfordern koennen, was man wollte. Nun bist Du ja im Grunde ein guetiger und weicher Mensch (das Folgende wird dem nicht widersprechen, ich rede ja nur von der Erscheinung, in der Du auf das Kind wirktest), aber nicht jedes Kind hat die Ausdauer und Unerschrockenheit, so lange zu suchen, bis es zu der Guete kommt. Du kannst ein Kind nur so behandeln, wie Du eben selbst geschaffen bist, mit Kraft, Laerm und Jaehzorn, und in diesem Falle schien Dir das auch noch ueberdies deshalb sehr gut geeignet, weil Du einen kraeftigen mutigen Jungen in mir aufziehen wolltest.
Deine Erziehungsmittel in den allerersten Jahren kann ich heute natuerlich nicht unmittelbar beschreiben, aber ich kann sie mir etwa vorstellen durch Rueckschluss aus den spaeteren Jahren und aus Deiner Behandlung des Felix. Hiebei kommt verschaerfend in Betracht, dass Du damals juenger, daher frischer, wilder, urspruenglicher, noch unbekuemmerter warst als heute und dass Du ausserdem ganz an das Geschaeft gebunden warst, kaum einmal des Tages Dich mir zeigen konntest und deshalb einen um so tieferen Eindruck auf mich machtest, der sich kaum je zur Gewoehnung verflachte.
Direkt erinnere ich mich nur an einen Vorfall aus den ersten Jahren. Du erinnerst Dich vielleicht auch daran. Ich winselte einmal in der Nacht immerfort um Wasser, gewiss nicht aus Durst, sondern wahrscheinlich teils um zu aergern, teils um mich zu unterhalten. Nachdem einige starke Drohungen nicht geholfen hatten, nahmst Du mich aus dem Bett, trugst mich auf die Pawlatsche und liessest mich dort allein vor der geschlossenen Tuer ein Weilchen im Hemd stehn. Ich will nicht sagen, dass das unrichtig war, vielleicht war damals die Nachtruhe auf andere Weise wirklich nicht zu verschaffen, ich will aber damit Deine Erziehungsmittel und ihre Wirkung auf mich charakterisieren. Ich war damals nachher wohl schon folgsam, aber ich hatte einen inneren Schaden davon. Das fuer mich Selbstverstaendliche des sinnlosen Ums-Wasser-Bittens und das ausserordentlich Schreckliche des Hinausgetragenwerdens konnte ich meiner Natur nach niemals in die richtige Verbindung bringen. Noch nach Jahren litt ich unter der quaelenden Vorstellung, dass der riesige Mann, mein Vater, die letzte Instanz, fast ohne Grund kommen und mich in der Nacht aus dem Bett auf die Pawlatsche tragen konnte und dass ich also ein solches Nichts fuer ihn war.
Das war damals ein kleiner Anfang nur, aber dieses mich oft beherrschende Gefuehl der Nichtigkeit (ein in anderer Hinsicht allerdings auch edles und fruchtbares Gefuehl) stammt vielfach von Deinem Einfluss. Ich haette ein wenig Aufmunterung, ein wenig Freundlichkeit, ein wenig Offenhalten meines Wegs gebraucht, statt dessen verstelltest Du mir ihn, in der guten Absicht freilich, dass ich einen anderen Weg gehen sollte. Aber dazu taugte ich nicht. Du muntertest mich zum Beispiel auf, wenn ich gut salutierte und marschierte, aber ich war kein kuenftiger Soldat, oder Du muntertest mich auf, wenn ich kraeftig essen oder sogar Bier dazu trinken konnte, oder wenn ich unverstandene Lieder nachsingen oder Deine Lieblingsredensarten Dir nachplappern konnte, aber nichts davon gehoerte zu meiner Zukunft. Und es ist bezeichnend, dass Du selbst heute mich nur dann eigentlich in etwas aufmunterst, wenn Du selbst in Mitleidenschaft gezogen bist, wenn es sich um Dein Selbstgefuehl handelt, das ich verletze (zum Beispiel durch meine Heiratsabsicht) oder das in mir verletzt wird (wenn zum Beispiel Pepa mich beschimpft). Dann werde ich aufgemuntert, an meinen Wert erinnert, auf die Partien hingewiesen, die ich zu machen berechtigt waere und Pepa wird vollstaendig verurteilt. Aber abgesehen davon, dass ich fuer Aufmunterung in meinem jetzigen Alter schon fast unzugaenglich bin, was wuerde sie mir auch helfen, wenn sie nur dann eintritt, wo es nicht in erster Reihe um mich geht.
Damals und damals ueberall haette ich die Aufmunterung gebraucht. Ich war ja schon niedergedrueckt durch Deine blosse Koerperlichkeit. Ich erinnere mich zum Beispiel daran, wie wir uns oefters zusammen in einer Kabine auszogen. Ich mager, schwach, schmal, Du stark, gross, breit. Schon in der Kabine kam ich mir jaemmerlich vor, und zwar nicht nur vor Dir, sondern vor der ganzen Welt, denn Du warst fuer mich das Mass aller Dinge. Traten wir dann aber aus der Kabine vor die Leute hinaus, ich an Deiner Hand, ein kleines Gerippe, unsicher, blossfuessig auf den Planken, in Angst vor dem Wasser, unfaehig Deine Schwimmbewegungen nachzumachen, die Du mir in guter Absicht, aber tatsaechlich zu meiner tiefen Beschaemung immerfort vormachtest, dann war ich sehr verzweifelt und alle meine schlimmen Erfahrungen auf allen Gebieten stimmten in solchen Augenblicken grossartig zusammen. Am wohlsten war mir noch, wenn Du Dich manchmal zuerst auszogst und ich allein in der Kabine bleiben und die Schande des oeffentlichen Auftretens so lange hinauszoegern konnte, bis Du endlich nachschauen kamst und mich aus der Kabine triebst. Dankbar war ich Dir dafuer, dass Du meine Not nicht zu bemerken schienest, auch war ich stolz auf den Koerper meines Vaters. UEbrigens besteht zwischen uns dieser Unterschied heute noch aehnlich.
Dem entsprach weiter Deine geistige Oberherrschaft. Du hattest Dich allein durch eigene Kraft so hoch hinaufgearbeitet, infolgedessen hattest Du unbeschraenktes Vertrauen zu Deiner Meinung. Das war fuer mich als Kind nicht einmal so blendend wie spaeter fuer den heranwachsenden jungen Menschen. In Deinem Lehnstuhl regiertest Du die Welt. Deine Meinung war richtig, jede andere war verrueckt, ueberspannt, meschugge, nicht normal. Dabei war Dein Selbstvertrauen so gross, dass Du gar nicht konsequent sein musstest und doch nicht aufhoertest recht zu haben. Es konnte auch vorkommen, dass Du in einer Sache gar keine Meinung hattest und infolgedessen alle Meinungen, die hinsichtlich der Sache ueberhaupt moeglich waren, ohne Ausnahme falsch sein mussten. Du konntest zum Beispiel auf die Tschechen schimpfen, dann auf die Deutschen, dann auf die Juden, und zwar nicht nur in Auswahl, sondern in jeder Hinsicht, und schliesslich blieb niemand mehr uebrig ausser Dir. Du bekamst fuer mich das Raetselhafte, das alle Tyrannen haben, deren Recht auf ihrer Person, nicht auf dem Denken begruendet ist. Wenigstens schien es mir so.
Nun behieltest Du ja mir gegenueber tatsaechlich erstaunlich oft recht, im Gespraech war das selbstverstaendlich, denn zum Gespraech kam es kaum, aber auch in Wirklichkeit. Doch war auch das nichts besonders Unbegreifliches: Ich stand ja in allem meinem Denken unter Deinem schweren Druck, auch in dem Denken, das nicht mit dem Deinen uebereinstimmte und besonders in diesem. Alle diese von Dir scheinbar unabhaengigen Gedanken waren von Anfang an belastet mit Deinem absprechenden Urteil; bis zur vollstaendigen und dauernden Ausfuehrung des Gedankens das zu ertragen, war fast unmoeglich. Ich rede hier nicht von irgendwelchen hohen Gedanken, sondern von jedem kleinen Unternehmen der Kinderzeit. Man musste nur ueber irgendeine Sache gluecklich sein, von ihr erfuellt sein, nach Hause kommen und es aussprechen und die Antwort war ein ironisches Seufzen, ein Kopfschuetteln, ein Fingerklopfen auf den Tisch: »Hab auch schon etwas Schoeneres gesehn« oder »Mir gesagt Deine Sorgen« oder »ich hab keinen so geruhten Kopf« oder »Kauf Dir was dafuer!« oder »Auch ein Ereignis!« Natuerlich konnte man nicht fuer jede Kinderkleinigkeit Begeisterung von Dir verlangen, wenn Du in Sorge und Plage lebtest. Darum handelte es sich auch nicht. Es handelte sich vielmehr darum, dass Du solche Enttaeuschungen dem Kinde immer und grundsaetzlich bereiten musstest kraft Deines gegensaetzlichen Wesens, weiter dass dieser Gegensatz durch Anhaeufung des Materials sich unaufhoerlich verstaerkte, so dass er sich schliesslich auch gewohnheitsmaessig geltend machte, wenn Du einmal der gleichen Meinung warst wie ich und dass endlich diese Enttaeuschungen des Kindes nicht Enttaeuschungen des gewoehnlichen Lebens waren, sondern, da es ja um Deine fuer alles massgebende Person ging, im Kern trafen. Der Mut, die Entschlossenheit, die Zuversicht, die Freude an dem und jenem hielten nicht bis zum Ende aus, wenn Du dagegen warst oder schon wenn Deine Gegnerschaft bloss angenommen werden konnte; und angenommen konnte sie wohl bei fast allem werden, was ich tat.
Das bezog sich auf Gedanken so gut wie auf Menschen. Es genuegte, dass ich an einem Menschen ein wenig Interesse hatte – es geschah ja infolge meines Wesens nicht sehr oft -, dass Du schon ohne jede Ruecksicht auf mein Gefuehl und ohne Achtung vor meinem Urteil mit Beschimpfung, Verleumdung, Entwuerdigung dreinfuhrst. Unschuldige, kindliche Menschen wie zum Beispiel der jiddische Schauspieler Loewy mussten das buessen. Ohne ihn zu kennen, verglichst Du ihn in einer schrecklichen Weise, die ich schon vergessen habe, mit Ungeziefer, und wie so oft fuer Leute, die mir lieb waren, hattest Du automatisch das Sprichwort von den Hunden und Floehen bei der Hand. An den Schauspieler erinnere ich mich hier besonders, weil ich Deine Aussprueche ueber ihn damals mir mit der Bemerkung notierte: »So spricht mein Vater ueber meinen Freund (den er gar nicht kennt) nur deshalb, weil er mein Freund ist. Das werde ich ihm immer entgegenhalten koennen, wenn er mir Mangel an kindlicher Liebe und Dankbarkeit vorwerfen wird.« Unverstaendlich war mir immer Deine vollstaendige Empfindungslosigkeit dafuer, was fuer Leid und Schande Du mit Deinen Worten und Urteilen mir zufuegen konntest, es war, als haettest Du keine Ahnung von Deiner Macht. Auch ich habe Dich sicher oft mit Worten gekraenkt, aber dann wusste ich es immer, es schmerzte mich, aber ich konnte mich nicht beherrschen, das Wort nicht zurueckhalten, ich bereute es schon, waehrend ich es sagte. Du aber schlugst mit Deinen Worten ohneweiters los, niemand tat Dir leid, nicht waehrenddessen, nicht nachher, man war gegen Dich vollstaendig wehrlos.
Aber so war Deine ganze Erziehung. Du hast, glaube ich, ein Erziehungstalent; einem Menschen Deiner Art haettest Du durch Erziehung gewiss nuetzen koennen; er haette die Vernuenftigkeit dessen, was Du ihm sagtest, eingesehn, sich um nichts Weiteres gekuemmert und die Sachen ruhig so ausgefuehrt. Fuer mich als Kind war aber alles, was Du mir zuriefst, geradezu Himmelsgebot, ich vergass es nie, es blieb mir das wichtigste Mittel zur Beurteilung der Welt, vor allem zur Beurteilung Deiner selbst, und da versagtest Du vollstaendig. Da ich als Kind hauptsaechlich beim Essen mit Dir beisammen war, war Dein Unterricht zum grossen Teil Unterricht im richtigen Benehmen bei Tisch. Was auf den Tisch kam, musste aufgegessen, ueber die Guete des Essens durfte nicht gesprochen werden – Du aber fandest das Essen oft ungeniessbar; nanntest es »das Fressen« – das »Vieh« (die Koechin) hatte es verdorben. Weil Du entsprechend Deinem kraeftigen Hunger und Deiner besonderen Vorliebe alles schnell, heiss und in grossen Bissen gegessen hast, musste sich das Kind beeilen, duestere Stille war bei Tisch, unterbrochen von Ermahnungen: »zuerst iss, dann sprich« oder »schneller, schneller, schneller« oder »siehst Du, ich habe schon laengst aufgegessen«. Knochen durfte man nicht zerreissen, Du ja. Essig durfte man nicht schluerfen, Du ja. Die Hauptsache war, dass man das Brot gerade schnitt; dass Du das aber mit einem von Sauce triefenden Messer tatest, war gleichgueltig. Man musste achtgeben, dass keine Speisereste auf den Boden fielen, unter Dir lag schliesslich am meisten. Bei Tisch durfte man sich nur mit Essen beschaeftigen, Du aber putztest und schnittest Dir die Naegel, spitztest Bleistifte, reinigtest mit dem Zahnstocher die Ohren. Bitte, Vater, verstehe mich recht, das waeren an sich vollstaendig unbedeutende Einzelheiten gewesen, niederdrueckend wurden sie fuer mich erst dadurch, dass Du, der fuer mich so ungeheuer massgebende Mensch, Dich selbst an die Gebote nicht hieltest, die Du mir auferlegtest. Dadurch wurde die Welt fuer mich in drei Teile geteilt, in einen, wo ich, der Sklave, lebte, unter Gesetzen, die nur fuer mich erfunden waren und denen ich ueberdies, ich wusste nicht warum, niemals voellig entsprechen konnte, dann in eine zweite Welt, die unendlich von meiner entfernt war, in der Du lebtest, beschaeftigt mit der Regierung, mit dem Ausgeben der Befehle und mit dem AErger wegen deren Nichtbefolgung, und schliesslich in eine dritte Welt, wo die uebrigen Leute gluecklich und frei von Befehlen und Gehorchen lebten. Ich war immerfort in Schande, entweder befolgte ich Deine Befehle, das war Schande, denn sie galten ja nur fuer mich; oder ich war trotzig, das war auch Schande, denn wie durfte ich Dir gegenueber trotzig sein, oder ich konnte nicht folgen, weil ich zum Beispiel nicht Deine Kraft, nicht Deinen Appetit, nicht Deine Geschicklichkeit hatte, trotzdem Du es als etwas Selbstverstaendliches von mir verlangtest; das war allerdings die groesste Schande. In dieser Weise bewegten sich nicht die UEberlegungen, aber das Gefuehl des Kindes.
Meine damalige Lage wird vielleicht deutlicher, wenn ich sie mit der von Felix vergleiche. Auch ihn behandelst Du ja aehnlich, ja wendest sogar ein besonders fuerchterliches Erziehungsmittel gegen ihn an, indem Du, wenn er beim Essen etwas Deiner Meinung nach Unreines macht, Dich nicht damit begnuegst, wie damals zu mir zu sagen: »Du bist ein grosses Schwein«, sondern noch hinzufuegst: »ein echter Hermann« oder »genau, wie Dein Vater«. Nun schadet das aber vielleicht – mehr als »vielleicht« kann man nicht sagen – dem Felix wirklich nicht wesentlich, denn fuer ihn bist Du eben nur ein allerdings besonders bedeutender Grossvater, aber doch nicht alles, wie Du es fuer mich gewesen bist, ausserdem ist Felix ein ruhiger, schon jetzt gewissermassen maennlicher Charakter, der sich durch eine Donnerstimme vielleicht verblueffen, aber nicht fuer die Dauer bestimmen laesst, vor allem aber ist er doch nur verhaeltnismaessig selten mit Dir beisammen, steht ja auch unter anderen Einfluessen, Du bist ihm mehr etwas liebes Kurioses, aus dem er auswaehlen kann, was er sich nehmen will. Mir warst Du nichts Kurioses, ich konnte nicht auswaehlen, ich musste alles nehmen.
Und zwar ohne etwas dagegen vorbringen zu koennen, denn es ist Dir von vornherein nicht moeglich, ruhig ueber eine Sache zu sprechen, mit der Du nicht einverstanden bist oder die bloss nicht von Dir ausgeht; Dein herrisches Temperament laesst das nicht zu. In den letzten Jahren erklaerst Du das durch Deine Herznervositaet, ich wuesste nicht, dass Du jemals wesentlich anders gewesen bist, hoechstens ist Dir die Herznervositaet ein Mittel zur strengeren Ausuebung der Herrschaft, da der Gedanke daran die letzte Widerrede im anderen ersticken muss. Das ist natuerlich kein Vorwurf, nur Feststellung einer Tatsache. Etwa bei Ottla: »Man kann ja mit ihr gar nicht sprechen, sie springt einem gleich ins Gesicht«, pflegst Du zu sagen, aber in Wirklichkeit springt sie urspruenglich gar nicht; Du verwechselst die Sache mit der Person; die Sache springt Dir ins Gesicht, und Du entscheidest sie sofort ohne Anhoeren der Person; was nachher noch vorgebracht wird, kann Dich nur weiter reizen, niemals ueberzeugen. Dann hoert man von Dir nur noch: »Mach, was Du willst; von mir aus bist Du frei; Du bist grossjaehrig; ich habe Dir keine Ratschlaege zu geben«, und alles das mit dem fuerchterlichen heiseren Unterton des Zornes und der vollstaendigen Verurteilung, vor dem ich heute nur deshalb weniger zittere als in der Kinderzeit, weil das ausschliessliche Schuldgefuehl des Kindes zum Teil ersetzt ist durch den Einblick in unser beider Hilflosigkeit.
Die Unmoeglichkeit des ruhigen Verkehrs hatte noch eine weitere eigentlich sehr natuerliche Folge: ich verlernte das Reden. Ich waere ja wohl auch sonst kein grosser Redner geworden, aber die gewoehnlich fliessende menschliche Sprache haette ich doch beherrscht. Du hast mir aber schon frueh das Wort verboten. Deine Drohung: »kein Wort der Widerrede!« und die dazu erhobene Hand begleiten mich schon seit jeher. Ich bekam vor Dir – Du bist, sobald es um Deine Dinge geht, ein ausgezeichneter Redner – eine stockende, stotternde Art des Sprechens, auch das war Dir noch zu viel, schliesslich schwieg ich, zuerst vielleicht aus Trotz, dann, weil ich vor Dir weder denken noch reden konnte. Und weil Du mein eigentlicher Erzieher warst, wirkte das ueberall in meinem Leben nach. Es ist ueberhaupt ein merkwuerdiger Irrtum, wenn Du glaubst, ich haette mich Dir nie gefuegt. »Immer alles contra« ist wirklich nicht mein Lebensgrundsatz Dir gegenueber gewesen, wie Du glaubst und mir vorwirfst. Im Gegenteil: haette ich Dir weniger gefolgt, Du waerest sicher viel zufriedener mit mir. Vielmehr haben alle Deine Erziehungsmassnahmen genau getroffen; keinem Griff bin ich ausgewichen; so wie ich bin, bin ich (von den Grundlagen und der Einwirkung des Lebens natuerlich abgesehen) das Ergebnis Deiner Erziehung und meiner Folgsamkeit. Dass dieses Ergebnis Dir trotzdem peinlich ist, ja dass Du Dich unbewusst weigerst, es als Dein Erziehungsergebnis anzuerkennen, liegt eben daran, dass Deine Hand und mein Material einander so fremd gewesen sind. Du sagtest: »Kein Wort der Widerrede!« und wolltest damit die Dir unangenehmen Gegenkraefte in mir zum Schweigen bringen, diese Einwirkung war aber fuer mich zu stark, ich war zu folgsam, ich verstummte gaenzlich, verkroch mich vor Dir und wagte mich erst zu regen, wenn ich so weit von Dir entfernt war, dass Deine Macht, wenigstens direkt, nicht mehr hinreichte. Du aber standst davor, und alles schien Dir wieder »contra« zu sein, waehrend es nur selbstverstaendliche Folge Deiner Staerke und meiner Schwaeche war.
Deine aeusserst wirkungsvollen, wenigstens mir gegenueber niemals versagenden rednerischen Mittel bei der Erziehung waren: Schimpfen, Drohen, Ironie, boeses Lachen und – merkwuerdigerweise – Selbstbeklagung.
Dass Du mich direkt und mit ausdruecklichen Schimpfwoertern beschimpft haettest, kann ich mich nicht erinnern. Es war auch nicht noetig, Du hattest so viele andere Mittel, auch flogen im Gespraech zu Hause und besonders im Geschaeft die Schimpfwoerter rings um mich in solchen Mengen auf andere nieder, dass ich als kleiner Junge manchmal davon fast betaeubt war und keinen Grund hatte, sie nicht auch auf mich zu beziehen, denn die Leute, die Du beschimpftest, waren gewiss nicht schlechter als ich, und Du warst gewiss mit ihnen nicht unzufriedener als mit mir. Und auch hier war wieder Deine raetselhafte Unschuld und Unangreifbarkeit, Du schimpftest, ohne Dir irgendwelche Bedenken deshalb zu machen, ja Du verurteiltest das Schimpfen bei anderen und verbotest es.
Das Schimpfen verstaerktest Du mit Drohen, und das galt nun auch schon mir. Schrecklich war mir zum Beispiel dieses: »ich zerreisse Dich wie einen Fisch«, trotzdem ich ja wusste, dass dem nichts Schlimmeres nachfolgte (als kleines Kind wusste ich das allerdings nicht), aber es entsprach fast meinen Vorstellungen von Deiner Macht, dass Du auch das imstande gewesen waerest. Schrecklich war es auch, wenn Du schreiend um den Tisch herumliefst, um einen zu fassen, offenbar gar nicht fassen wolltest, aber doch so tatest und die Mutter einen schliesslich scheinbar rettete. Wieder hatte man einmal, so schien es dem Kind, das Leben durch Deine Gnade behalten und trug es als Dein unverdientes Geschenk weiter. Hierher gehoeren auch die Drohungen wegen der Folgen des Ungehorsams. Wenn ich etwas zu tun anfing, was Dir nicht gefiel, und Du drohtest mir mit dem Misserfolg, so war die Ehrfurcht vor Deiner Meinung so gross, dass damit der Misserfolg, wenn auch vielleicht erst fuer eine spaetere Zeit, unaufhaltsam war. Ich verlor das Vertrauen zu eigenem Tun. Ich war unbestaendig, zweifelhaft. Je aelter ich wurde, desto groesser war das Material, das Du mir zum Beweis meiner Wertlosigkeit entgegenhalten konntest; allmaehlich bekamst Du in gewisser Hinsicht wirklich recht. Wieder huete ich mich zu behaupten, dass ich nur durch Dich so wurde; Du verstaerktest nur, was war, aber Du verstaerktest es sehr, weil Du eben mir gegenueber sehr maechtig warst und alle Macht dazu verwendetest.
Ein besonderes Vertrauen hattest Du zur Erziehung durch Ironie, sie entsprach auch am besten Deiner UEberlegenheit ueber mich. Eine Ermahnung hatte bei Dir gewoehnlich diese Form: »Kannst Du das nicht so und so machen? Das ist Dir wohl schon zu viel? Dazu hast Du natuerlich keine Zeit?« und aehnlich. Dabei jede solche Frage begleitet von boesem Lachen und boesem Gesicht. Man wurde gewissermassen schon bestraft, ehe man noch wusste, dass man etwas Schlechtes getan hatte. Aufreizend waren auch jene Zurechtweisungen, wo man als dritte Person behandelt, also nicht einmal des boesen Ansprechens gewuerdigt wurde; wo Du also etwa formell zur Mutter sprachst, aber eigentlich zu mir, der dabei sass, zum Beispiel: »Das kann man vom Herrn Sohn natuerlich nicht haben« und dergleichen. (Das bekam dann sein Gegenspiel darin, dass ich zum Beispiel nicht wagte und spaeter aus Gewohnheit gar nicht mehr daran dachte, Dich direkt zu fragen, wenn die Mutter dabei war. Es war dem Kind viel ungefaehrlicher, die neben Dir sitzende Mutter nach Dir auszufragen, man fragte dann die Mutter: »Wie geht es dem Vater?« und sicherte sich so vor UEberraschungen.) Es gab natuerlich auch Faelle, wo man mit der aergsten Ironie sehr einverstanden war, naemlich wenn sie einen anderen betraf, zum Beispiel die Elli, mit der ich jahrelang boese war. Es war fuer mich ein Fest der Bosheit und Schadenfreude, wenn es von ihr fast bei jedem Essen etwa hiess: »Zehn Meter weit vom Tisch muss sie sitzen, die breite Mad« und wenn Du dann boese auf Deinem Sessel, ohne die leiseste Spur von Freundlichkeit oder Laune, sondern als erbitterter Feind uebertrieben ihr nachzumachen suchtest, wie aeusserst widerlich fuer Deinen Geschmack sie dasass. Wie oft hat sich das und aehnliches wiederholen muessen, wie wenig hast Du im Tatsaechlichen dadurch erreicht. Ich glaube, es lag daran, dass der Aufwand von Zorn und Boesesein zur Sache selbst in keinem richtigen Verhaeltnis zu sein schien, man hatte nicht das Gefuehl, dass der Zorn durch diese Kleinigkeit des Weit-vom-Tische-Sitzens erzeugt sei, sondern dass er in seiner ganzen Groesse von vornherein vorhanden war und nur zufaellig gerade diese Sache als Anlass zum Losbrechen genommen habe. Da man ueberzeugt war, dass sich ein Anlass jedenfalls finden wuerde, nahm man sich nicht besonders zusammen, auch stumpfte man unter der fortwaehrenden Drohung ab; dass man nicht gepruegelt wurde, dessen war man ja allmaehlich fast sicher. Man wurde ein muerrisches, unaufmerksames, ungehorsames Kind, immer auf eine Flucht, meist eine innere, bedacht. So littest Du, so litten wir. Du hattest von Deinem Standpunkt ganz recht, wenn Du mit zusammengebissenen Zaehnen und dem gurgelnden Lachen, welches dem Kind zum erstenmal hoellische Vorstellungen vermittelt hatte, bitter zu sagen pflegtest (wie erst letzthin wegen eines Konstantinopler Briefes): »Das ist eine Gesellschaft!«
Ganz unvertraeglich mit dieser Stellung zu Deinen Kindern schien es zu sein, wenn Du, was ja sehr oft geschah, oeffentlich Dich beklagtest. Ich gestehe, dass ich als Kind (spaeter wohl) dafuer gar kein Gefuehl hatte und nicht verstand, wie Du ueberhaupt erwarten konntest, Mitgefuehl zu finden. Du warst so riesenhaft in jeder Hinsicht; was konnte Dir an unserem Mitleid liegen oder gar an unserer Hilfe? Die musstest Du doch eigentlich verachten, wie uns selbst so oft. Ich glaubte daher den Klagen nicht und suchte irgendeine geheime Absicht hinter ihnen. Erst spaeter begriff ich, dass Du wirklich durch die Kinder sehr littest, damals aber, wo die Klagen noch unter anderen Umstaenden einen kindlichen, offenen, bedenkenlosen, zu jeder Hilfe bereiten Sinn haetten antreffen koennen, mussten sie mir wieder nur ueberdeutliche Erziehungs- und Demuetigungsmittel sein, als solche an sich nicht sehr stark, aber mit der schaedlichen Nebenwirkung, dass das Kind sich gewoehnte, gerade Dinge nicht sehr ernst zu nehmen, die es ernst haette nehmen sollen.
Es gab gluecklicherweise davon allerdings auch Ausnahmen, meistens wenn Du schweigend littest und Liebe und Guete mit ihrer Kraft alles Entgegenstehende ueberwand und unmittelbar ergriff. Selten war das allerdings, aber es war wunderbar. Etwa wenn ich Dich frueher in heissen Sommern mittags nach dem Essen im Geschaeft muede ein wenig schlafen sah, den Ellbogen auf dem Pult, oder wenn Du sonntags abgehetzt zu uns in die Sommerfrische kamst; oder wenn Du bei einer schweren Krankheit der Mutter zitternd vom Weinen Dich am Buecherkasten festhieltest; oder wenn Du waehrend meiner letzten Krankheit leise zu mir in Ottlas Zimmer kamst, auf der Schwelle bliebst, nur den Hals strecktest, um mich im Bett zu sehn, und aus Ruecksicht nur mit der Hand gruesstest. Zu solchen Zeiten legte man sich hin und weinte vor Glueck und weint jetzt wieder, waehrend man es schreibt.
Du hast auch eine besonders schoene, sehr selten zu sehende Art eines stillen, zufriedenen, gutheissenden Laechelns, das den, dem es gilt, ganz gluecklich machen kann. Ich kann mich nicht erinnern, dass es in meiner Kindheit ausdruecklich mir zuteil geworden waere, aber es duerfte wohl geschehen sein, denn warum solltest Du es mir damals verweigert haben, da ich Dir noch unschuldig schien und Deine grosse Hoffnung war. UEbrigens haben auch solche freundliche Eindruecke auf die Dauer nichts anderes erzielt, als mein Schuldbewusstsein vergroessert und die Welt mir noch unverstaendlicher gemacht.
Lieber hielt ich mich ans Tatsaechliche und Fortwaehrende. Um mich Dir gegenueber nur ein wenig zu behaupten, zum Teil auch aus einer Art Rache, fing ich bald an, kleine Laecherlichkeiten, die ich an Dir bemerkte, zu beobachten, zu sammeln, zu uebertreiben. Wie Du zum Beispiel leicht Dich von meist nur scheinbar hoeherstehenden Personen blenden liessest und davon immerfort erzaehlen konntest, etwa von irgendeinem kaiserlichen Rat oder dergleichen (andererseits tat mir etwas Derartiges auch weh, dass Du, mein Vater, solche nichtige Bestaetigungen Deines Wertes zu brauchen glaubtest und mit ihnen grosstaetest). Oder ich beobachtete Deine Vorliebe fuer unanstaendige, moeglichst laut herausgebrachte Redensarten, ueber die Du lachtest, als haettest Du etwas besonders Vortreffliches gesagt, waehrend es eben nur eine platte, kleine Unanstaendigkeit war (gleichzeitig war es allerdings auch wieder eine mich beschaemende AEusserung Deiner Lebenskraft). Solcher verschiedener Beobachtungen gab es natuerlich eine Menge; ich war gluecklich ueber sie, es gab fuer mich Anlass zu Getuschel und Spass, Du bemerktest es manchmal, aergertest Dich darueber, hieltest es fuer Bosheit, Respektlosigkeit, aber glaube mir, es war nichts anderes fuer mich als ein uebrigens untaugliches Mittel zur Selbsterhaltung, es waren Scherze, wie man sie ueber Goetter und Koenige verbreitet, Scherze, die mit dem tiefsten Respekt nicht nur sich verbinden lassen, sondern sogar zu ihm gehoeren.
Auch Du hast uebrigens, entsprechend Deiner aehnlichen Lage mir gegenueber, eine Art Gegenwehr versucht. Du pflegtest darauf hinzuweisen, wie uebertrieben gut es mir ging und wie gut ich eigentlich behandelt worden bin. Das ist richtig, ich glaube aber nicht, dass es mir unter den einmal vorhandenen Umstaenden im wesentlichen genuetzt hat.
Es ist wahr, dass die Mutter grenzenlos gut zu mir war, aber alles das stand fuer mich in Beziehung zu Dir, also in keiner guten Beziehung. Die Mutter hatte unbewusst die Rolle eines Treibers in der Jagd. Wenn schon Deine Erziehung in irgendeinem unwahrscheinlichen Fall mich durch Erzeugung von Trotz, Abneigung oder gar Hass auf eigene Fuesse haette stellen koennen, so glich das die Mutter durch Gutsein, durch vernuenftige Rede (sie war im Wirrwarr der Kindheit das Urbild der Vernunft), durch Fuerbitte wieder aus, und ich war wieder in Deinen Kreis zurueckgetrieben, aus dem ich sonst vielleicht, Dir und mir zum Vorteil, ausgebrochen waere. Oder es war so, dass es zu keiner eigentlichen Versoehnung kam, dass die Mutter mich vor Dir bloss im Geheimen schuetzte, mir im Geheimen etwas gab, etwas erlaubte, dann war ich wieder vor Dir das lichtscheue Wesen, der Betrueger, der Schuldbewusste, der wegen seiner Nichtigkeit selbst zu dem, was er fuer sein Recht hielt, nur auf Schleichwegen kommen konnte. Natuerlich gewoehnte ich mich dann, auf diesen Wegen auch das zu suchen, worauf ich, selbst meiner Meinung nach, kein Recht hatte. Das war wieder Vergroesserung des Schuldbewusstseins.
Es ist auch wahr, dass Du mich kaum einmal wirklich geschlagen hast. Aber das Schreien, das Rotwerden Deines Gesichts, das eilige Losmachen der Hosentraeger, ihr Bereitliegen auf der Stuhllehne, war fuer mich fast aerger. Es ist, wie wenn einer gehaengt werden soll. Wird er wirklich gehenkt, dann ist er tot und es ist alles vorueber. Wenn er aber alle Vorbereitungen zum Gehenktwerden miterleben muss und erst wenn ihm die Schlinge vor dem Gesicht haengt, von seiner Begnadigung erfaehrt, so kann er sein Leben lang daran zu leiden haben. UEberdies sammelte sich aus diesen vielen Malen, wo ich Deiner deutlich gezeigten Meinung nach Pruegel verdient haette, ihnen aber aus Deiner Gnade noch knapp entgangen war, wieder nur ein grosses Schuldbewusstsein an. Von allen Seiten her kam ich in Deine Schuld.
Seit jeher machtest Du mir zum Vorwurf (und zwar mir allein oder vor anderen, fuer das Demuetigende des letzteren hattest Du kein Gefuehl, die Angelegenheiten Deiner Kinder waren immer oeffentliche), dass ich dank Deiner Arbeit ohne alle Entbehrungen in Ruhe, Waerme, Fuelle lebte. Ich denke da an Bemerkungen, die in meinem Gehirn foermlich Furchen gezogen haben muessen, wie: »Schon mit sieben Jahren musste ich mit dem Karren durch die Doerfer fahren.« »Wir mussten alle in einer Stube schlafen.« »Wir waren gluecklich, wenn wir Erdaepfel hatten.« »Jahrelang hatte ich wegen ungenuegender Winterkleidung offene Wunden an den Beinen.« »Als kleiner Junge musste ich schon nach Pisek ins Geschaeft.« »Von zuhause bekam ich gar nichts, nicht einmal beim Militaer, ich schickte noch Geld nachhause.« »Aber trotzdem, trotzdem – der Vater war mir immer der Vater. Wer weiss das heute! Was wissen die Kinder! Das hat niemand gelitten! Versteht das heute ein Kind?« Solche Erzaehlungen haetten unter anderen Verhaeltnissen ein ausgezeichnetes Erziehungsmittel sein koennen, sie haetten zum UEberstehen der gleichen Plagen und Entbehrungen, die der Vater durchgemacht hatte, aufmuntern und kraeftigen koennen. Aber das wolltest Du doch gar nicht, die Lage war ja eben durch das Ergebnis Deiner Muehe eine andere geworden, Gelegenheit, sich in der Weise auszuzeichnen, wie Du es getan hattest, gab es nicht. Eine solche Gelegenheit haette man erst durch Gewalt und Umsturz schaffen muessen, man haette von zu Hause ausbrechen muessen (vorausgesetzt, dass man die Entschlussfaehigkeit und Kraft dazu gehabt haette und die Mutter nicht ihrerseits mit anderen Mitteln dagegen gearbeitet haette). Aber das alles wolltest Du doch gar nicht, das bezeichnetest Du als Undankbarkeit, UEberspanntheit, Ungehorsam, Verrat, Verruecktheit. Waehrend Du also von einer Seite durch Beispiel, Erzaehlung und Beschaemung dazu locktest, verbotest Du es auf der anderen Seite allerstrengstens. Sonst haettest Du zum Beispiel, von den Nebenumstaenden abgesehen, von Ottlas Zuerauer Abenteuer eigentlich entzueckt sein muessen. Sie wollte auf das Land, von dem Du gekommen warst, sie wollte Arbeit und Entbehrungen haben, wie Du sie gehabt hattest, sie wollte nicht Deine Arbeitserfolge geniessen, wie auch Du von Deinem Vater unabhaengig gewesen bist. Waren das so schreckliche Absichten? So fern Deinem Beispiel und Deiner Lehre? Gut, die Absichten Ottlas misslangen schliesslich im Ergebnis, wurden vielleicht etwas laecherlich, mit zuviel Laerm ausgefuehrt, sie nahm nicht genug Ruecksicht auf ihre Eltern. War das aber ausschliesslich ihre Schuld, nicht auch die Schuld der Verhaeltnisse und vor allem dessen, dass Du ihr so entfremdet warst? War sie Dir etwa (wie Du Dir spaeter selbst einreden wolltest) im Geschaeft weniger entfremdet, als nachher in Zuerau? Und haettest Du nicht ganz gewiss die Macht gehabt (vorausgesetzt, dass Du Dich dazu haettest ueberwinden koennen), durch Aufmunterung, Rat und Aufsicht, vielleicht sogar nur durch Duldung aus diesem Abenteuer etwas sehr Gutes zu machen?
Anschliessend an solche Erfahrungen pflegtest Du in bitterem Scherz zu sagen, dass es uns zu gut ging. Aber dieser Scherz ist in gewissem Sinn keiner. Das, was Du Dir erkaempfen musstest, bekamen wir aus Deiner Hand, aber den Kampf um das aeussere Leben, der Dir sofort zugaenglich war und der natuerlich auch uns nicht erspart bleibt, den muessen wir uns erst spaet, mit Kinderkraft im Mannesalter erkaempfen. Ich sage nicht, dass unsere Lage deshalb unbedingt unguenstiger ist als es Deine war, sie ist jener vielmehr wahrscheinlich gleichwertig – (wobei allerdings die Grundanlagen nicht verglichen sind), nur darin sind wir im Nachteil, dass wir mit unserer Not uns nicht ruehmen und niemanden mit ihr demuetigen koennen, wie Du es mit Deiner Not getan hast. Ich leugne auch nicht, dass es moeglich gewesen waere, dass ich die Fruechte Deiner grossen und erfolgreichen Arbeit wirklich richtig haette geniessen, verwerten und mit ihnen zu Deiner Freude haette weiterarbeiten koennen, dem aber stand eben unsere Entfremdung entgegen. Ich konnte, was Du gabst, geniessen, aber nur in Beschaemung, Muedigkeit, Schwaeche, Schuldbewusstsein. Deshalb konnte ich Dir fuer alles nur bettlerhaft dankbar sein, durch die Tat nicht.
Das naechste aeussere Ergebnis dieser ganzen Erziehung war, dass ich alles floh, was nur von der Ferne an Dich erinnerte. Zuerst das Geschaeft. An und fuer sich besonders in der Kinderzeit, solange es ein Gassengeschaeft war, haette es mich sehr freuen muessen, es war so lebendig, abends beleuchtet, man sah, man hoerte viel, konnte hie und da helfen, sich auszeichnen, vor allem aber Dich bewundern in Deinen grossartigen kaufmaennischen Talenten, wie Du verkauftest, Leute behandeltest, Spaesse machtest, unermuedlich warst, in Zweifelsfaellen sofort die Entscheidung wusstest und so weiter; noch wie Du einpacktest oder eine Kiste aufmachtest, war ein sehenswertes Schauspiel und das Ganze alles in allem gewiss nicht die schlechteste Kinderschule. Aber da Du allmaehlich von allen Seiten mich erschrecktest und Geschaeft und Du sich mir deckten, war mir auch das Geschaeft nicht mehr behaglich. Dinge, die mir dort zuerst selbstverstaendlich gewesen waren, quaelten, beschaemten mich, besonders Deine Behandlung des Personals. Ich weiss nicht, vielleicht ist sie in den meisten Geschaeften so gewesen (in der Assecurazioni Generali, zum Beispiel, war sie zu meiner Zeit wirklich aehnlich, ich erklaerte dort dem Direktor, nicht ganz wahrheitsgemaess, aber auch nicht ganz erlogen, meine Kuendigung damit, dass ich das Schimpfen, das uebrigens mich direkt gar nicht betroffen hatte, nicht ertragen koenne; ich war darin zu schmerzhaft empfindlich schon von Hause her), aber die anderen Geschaefte kuemmerten mich in der Kinderzeit nicht. Dich aber hoerte und sah ich im Geschaeft schreien, schimpfen und wueten, wie es meiner damaligen Meinung nach in der ganzen Welt nicht wieder vorkam. Und nicht nur schimpfen, auch sonstige Tyrannei. Wie Du zum Beispiel Waren, die Du mit anderen nicht verwechselt haben wolltest, mit einem Ruck vom Pult hinunterwarfst – nur die Besinnungslosigkeit Deines Zorns entschuldigte Dich ein wenig – und der Kommis sie aufheben musste. Oder Deine staendige Redensart hinsichtlich eines lungenkranken Kommis: »Er soll krepieren, der kranke Hund.« Du nanntest die Angestellten »bezahlte Feinde«, das waren sie auch, aber noch ehe sie es geworden waren, schienst Du mir ihr »zahlender Feind« zu sein. Dort bekam ich auch die grosse Lehre, dass Du ungerecht sein koenntest; an mir selbst haette ich es nicht sobald bemerkt, da hatte sich ja zuviel Schuldgefuehl angesammelt, das Dir recht gab; aber dort waren nach meiner, spaeter natuerlich ein wenig, aber nicht allzusehr korrigierten Kindermeinung fremde Leute, die doch fuer uns arbeiteten und dafuer in fortwaehrender Angst vor Dir leben mussten. Natuerlich uebertrieb ich da, und zwar deshalb, weil ich ohneweiters annahm, Du wirktest auf die Leute ebenso schrecklich wie auf mich. Wenn das so gewesen waere, haetten sie wirklich nicht leben koennen; da sie aber erwachsene Leute mit meist ausgezeichneten Nerven waren, schuettelten sie das Schimpfen ohne Muehe von sich ab und es schadete Dir schliesslich viel mehr als ihnen. Mir aber machte es das Geschaeft unleidlich, es erinnerte mich allzusehr an mein Verhaeltnis zu Dir: Du warst, ganz abgesehen vom Unternehmerinteresse und abgesehen von Deiner Herrschsucht schon als Geschaeftsmann allen, die jemals bei Dir gelernt haben, so sehr ueberlegen, dass Dich keine ihrer Leistungen befriedigen konnte, aehnlich ewig unbefriedigt musstest Du auch von mir sein. Deshalb gehoerte ich notwendig zur Partei des Personals, uebrigens auch deshalb, weil ich schon aus AEngstlichkeit nicht begriff, wie man einen Fremden so beschimpfen konnte, und darum aus AEngstlichkeit das meiner Meinung nach fuerchterlich aufgebrachte Personal irgendwie mit Dir, mit unserer Familie schon um meiner eigenen Sicherheit willen aussoehnen wollte. Dazu genuegte nicht mehr gewoehnliches, anstaendiges Benehmen gegenueber dem Personal, nicht einmal mehr bescheidenes Benehmen, vielmehr musste ich demuetig sein, nicht nur zuerst gruessen, sondern womoeglich auch noch den Gegengruss abwehren. Und haette ich, die unbedeutende Person, ihnen unten die Fuesse geleckt, es waere noch immer kein Ausgleich dafuer gewesen, wie Du, der Herr, oben auf sie loshacktest. Dieses Verhaeltnis, in das ich hier zu Mitmenschen trat, wirkte ueber das Geschaeft hinaus und in die Zukunft weiter (etwas AEhnliches, aber nicht so gefaehrlich und tiefgreifend wie bei mir, ist zum Beispiel auch Ottlas Vorliebe fuer den Verkehr mit armen Leuten, das Dich so aergernde Zusammensitzen mit den Dienstmaedchen und dergleichen). Schliesslich fuerchtete ich mich fast vor dem Geschaeft, und jedenfalls war es schon laengst nicht mehr meine Sache, ehe ich noch ins Gymnasium kam und dadurch noch weiter davon fortgefuehrt wurde. Auch schien es mir fuer meine Faehigkeiten ganz unerschwinglich, da es, wie Du sagtest, selbst die Deinigen verbrauchte. Du suchtest dann (fuer mich ist das heute ruehrend und beschaemend) aus meiner Dich doch sehr schmerzenden Abneigung gegen das Geschaeft, gegen Dein Werk, doch noch ein wenig Suessigkeit fuer Dich zu ziehen, indem Du behauptetest, mir fehle der Geschaeftssinn, ich habe hoehere Ideen im Kopf und dergleichen. Die Mutter freute sich natuerlich ueber diese Erklaerung, die Du Dir abzwangst, und auch ich in meiner Eitelkeit und Not liess mich davon beeinflussen. Waeren es aber wirklich nur oder hauptsaechlich die »hoeheren Ideen« gewesen, die mich vom Geschaeft (das ich jetzt, aber erst jetzt, ehrlich und tatsaechlich hasse) abbrachten, sie haetten sich anders aeussern muessen, als dass sie mich ruhig und aengstlich durchs Gymnasium und durch das Jusstudium schwimmen liessen, bis ich beim Beamtenschreibtisch endgueltig landete.
