Nr. 55
[Ansichtspostkarte: Weimar, Goethes Gartenhaus, Schlafzimmer]
[Stempel: Prag – 2. 1. 18]
Liebe Ottla, so etwa wollte ich es hoeren und es ist gut. Wann ich komme weiss ich noch nicht, der Direktor macht Schwierigkeiten, heute gehe ich zum Professor, vielleicht bin ich wirklich zu gesund und muss die schwere Probe der Kuendigung bestehn. Geht es nicht anders, tue ich es. Wegen Oskar werde ich Dir vielleicht wirklich telegraphieren muessen, aber wuerdest Du dann im Geheimen eine Nacht in Prag bleiben? Ich werde es zu vermeiden suchen. – Die Phantasie von der gluecklichen Mutter im Badezimmer hat mein 2ter Brief schon widerlegt. – An die Waesche denke ich manchmal. Da sie geflickt war, muss sie, wenn sie wieder geflickt wird, in der Zwischenzeit wieder zerrissen worden sein. Kuendige ich hier, werde ich auf die Waesche noch mehr achtgeben muessen als frueher. UEbrigens – die Prager Zeit habe ich bisher nicht schlecht bestanden, das gibt Hoffnung.
Franz Gruesse Toni und Hr. Hermann
Franz
 
Nr. 57
[Prag, 5. Mai 1918]
Liebe Ottla, eigentlich laesst sich noch nichts sagen, ich bin ja noch nicht eingerichtet (in Deinem Zimmer wohl, aber in der Stadt noch nicht) Der Atem ist etwas schlechter, aber wahrscheinlich deshalb weil ich hier schneller gehe (es ist auch schon besser geworden), der Schlaf ist sehr schlecht, ich war die ersten Tage kaum recht wach, aber das wird doch nur UEbergang sein – und was alles uebrige betrifft, so kann ich nur sagen, dass ich bis jetzt die UEbersiedlung ihrem Wesen nach nicht bereue, Dich aber wuerde ich gerne wieder einmal sehn und am Ohr zupfen, bei Elli habe ich es versucht aber es ist nicht das Richtige.
Franz
Gruesse herzlich Frl. Greschl von mir, auch Frl. David. Hr. Hermann natuerlich auch. Fuer den Garten weiss ich nichts neues, nur den beiliegenden Jaucheduengungsratschlag. Seitdem ich heute zufaellig in die Schrebergaerten hinter Baumgarten gekommen bin, bin ich auf unsern Garten nicht mehr so stolz (ohne ihn deshalb weniger gern zu haben). Was wir dort gemacht haben, kann und tut fast jeder. Die Schrebergaerten sind etwa jeder halb so gross wie unser Garten, die meisten sind gut, viele aber ausgezeichnet bearbeitet. – Ja, der Plan: von den ungluecklichen Karotten (1) angefangen, 2: Moehren, 3 Zwiebeln, Salat 4 Spinat Radieschen 5 Pflanzen, 6 Pfl. und Fraeulein 6 Erbsen 7 Zwiebeln (1 Reihe Steck– zwei Reihen Samenzwiebeln, dazwischen Knoblauch und Radieschen – nein ich kann nicht weiter, es verwirrt sich mir, aber Du erkennst es ja.
Wir schicken Dir durch Karl 490 K – davon ich 380 K – und die Mutter 110 K es ist nach Deiner beiliegenden Aufstellung mit einer Differenz von 3 K zu Deinen Gunsten. Eine Bitte des Herrn Oberinspektor: er wird im Laufe dieses Monats einmal durch Michelob fahren. Koennte man ihm dann auf telegraphische Benachrichtigung hin 2-3 Schock Eier zum Zug schicken?
Franz
 
Nr. 60
[Stempel: Prag – 8. IX. 18]
Liebe Ottla, danke fuer die Abmeldung, ich wollte Dich mit dem Telegramm nur ein wenig anfeuern; dass Du jetzt viel Unruhe hast weiss ich natuerlich, aber zum Abschied von Zuerau ist das zu ertragen. Wegen der Schule aber musst Du doch keine Unruhe haben, denn die Wahl ist doch sehr gross und vielleicht nicht einmal gar so wichtig, will man lernen so erlernt man doch ueberall, zur Not mit Hilfe von Buechern, alles was noetig ist. Ich habe ein wenig herumgeschrieben und herumgefragt und besitze vorlaeufig folgendes: Prospekte der Gartenschulen Eisgrub und Klosterneuburg (letztere ist jedenfalls die bessere, man kann dort ungeheuer viel erlernen und kann es – ein Vorteil, der wohl an allen diesen Schulen besteht – in beliebig kurzer Zeit und Auswahl, indem man nur als Hospitant mittut, man bekommt dann zwar kein Abgangszeugnis in aller Form, das ist ja aber auch nicht gar so noetig, die Bestaetigung ueber den Besuch und die einzelnweise abgelegten Pruefungen kann Dir vollstaendig genuegen) Einen Haufen Prospekte tschechischer Haushaltungsschulen habe ich ausserdem, es sind das Schulen, die meistens mit Landwirtschaftsschulen in Verbindung sind, wo man allerdings nur durch den Augenschein das Passende wird herausfinden koennen. Es wird ja ueberhaupt das Beste sein, wenn Du ein bischen herumfaehrst und nachsiehst. Von eigentlichen landwirtschaftlichen Schulen habe ich nur nach Budweis, Liebwerda und Friedland geschrieben. Die Haushaltungsschule in Budweis (man kann noch so sehr von landwirtschaftlicher Schulung schreiben, sie verstehen, wenn es sich um Maedchen handelt immer schlecht, und so hat mir aus Budweis auch nur die Haushaltungsschule geantwortet) eroeffnet diesen Winter wegen Lebensmittel– und Kohlenmangel ueberhaupt nicht, mit diesen Dingen muss man auch rechnen und deshalb ist auch die Besichtigung notwendig. Von Liebwerda-Teschen, und von Friedland habe ich noch keine Antwort. Durch einen Bekannten habe ich mich ueber diese Schulen bei einem grossen Fachmann erkundigt und habe erfahren, dass die Akademie in Liebwerda zwar sehr gut ist, aber dass die Aufnahme Mittelschulbildung zur Voraussetzung hat, gegenwaertig studiert dort tatsaechlich ein Maedchen (aber vielleicht gibt es auch dort dieses Hospitantenwesen) Noch mehr aber als Liebwerda hat dieser Fachmann Friedland empfohlen, es ist ein zweijaehriger Kurs der gut in einem Jahr gemacht werden kann und der dann fuer Dich ueberall eine Empfehlung waere, uebrigens haettest Du dort auch Protektion, nicht nur durch diesen Mann sondern auch durch den Oberinspektor, der den Direktor kennt. Wenn Du Dich also nicht fuer Wien entschliessst, das abgesehn von dem Fehlen der Landwirtschaft auch zunaechst ganz gut waere, besonders da es Dir auch ganz neue Verhaeltnisse zeigen wuerde, waere es am besten, wenn Du nach Friedland (eine merkwuerdig schoene traurige Stadt in meiner Erinnerung, ich war dort 14 Tage) faehrst und mit den Leuten sprichst. Vielleicht schreiben sie mir auch inzwischen. Wegen der Kosten des Ganzen musst Du mit dem Vater gar nicht reden, ich zahle es sehr gern, das Geld hat so wie so immer weniger Wert und so lege ich es bei Dir an, es wird dann die erste Hypothek auf Deiner kuenftigen Wirtschaft sein. Bis Sonntag duerfte ich zuhause sein, dann fahre ich wahrscheinlich weg, nach Turnau; brauchst Du mich uebrigens zu den Besichtigungsfahrten, kannst Du mich haben. Je frueher Du – da es nun schon einmal beschlossen ist – von Zuerau weggehn kannst, in allen Ehren natuerlich, – desto besser Du hast dann mehr Zeit Dich umzusehn vor dem neuen Schuljahr. Wenn Du uebersiedelst, vergiss meine Zeitungen nicht. Schick sie vielleicht mit der Post. Leb wohl und gruess herzlich alle
Franz
Was wird denn das Fraeulein machen?
Liebe Ottla, ein Nachtrag: die Antwort aus Friedland ist gekommen ich antworte dem Direktor mit dem abschriftlich beiliegenden Brief. Es sind zwei Schulen: die Winterschule (zwei Winterkurse immer von Anfang November bis Ende Maerz, welche aber von »altern Landwirten, welche schon laengere Zeit in der Praxis stehn« in einem Kurs absolviert werden koennen.) dann ist dort noch die heuer allerdings zweifelhaft gewordene Haushaltungsschule. Solltest Du erst nach Prag kommen, wenn ich schon weg bin, wirst Du alle Prospekte in Deinem–meinem Zimmer finden und alles was an Briefen oder Prospekten in meiner Abwesenheit gekommen sein sollte, im Bureau von Fraeulein Kaiser und von Herrn Klein (der auch die Zuleger und Graupner kennt und bei der Landesverwaltungskommission ev. urgieren wuerde) bekommen.
Gerade bekomme ich noch einen wichtigen Auftrag: Hasen und Rebhuehner wieviel Du bekommen kannst dem Hr. Oberinspektor per Nachnahme schicken! Herr Lueftner bekommt, falls die Preise nicht gar zu uebertrieben sind, zu jedem Stueck ausser dem Geld von Herrn Oberinspektor auch noch etwas Rauchzeug (Tabak Cigarren, Cigaretten, Virginia was er will)
Leb wohl
Franz Liebe Ottla, noch ein zweiter Nachtrag. Es kam eine Antwort von der Tetschner Akademie. In gewissem Sinn ist natuerlich die Akademie noch viel besser, als die Friedlaender Winterschule, aber sie hat Hochschulcharakter und ihre Anforderungen sind viel groesser. Da kommt es darauf an, was Du Dir zutraust, uebrigens auch darauf, ob Du angenommen wirst. Nicht als ordentliche Hoererin allerdings, das ist glaube ich fuer Maedchen ueberhaupt unmoeglich, aber auch bei ausserordentlichen macht man wegen der Vorbildung Geschichten, bei Dir meiner Meinung nach unnoetige. Regelrecht dauert die Sache in Tetschen-Liebwerd 3 Jahre, fuer ausserordentliche Hoerer laesst sich natuerlich die Dauer nach Belieben, nach Fleiss und nach Auswahl der Lehrgegenstaende abkuerzen. In seiner Antwort fragt mich der Direktor nach Deiner Vorbildung, ich antworte ihm, wie Du in der Beilage siehst, mit Berufung auf Hr. Sekretaer Fritsch, der zufaellig beim Landesausschuss (es ist eine Landesanstalt) gerade das Referat der Akademie hat und ueber Deine Aufnahme mitzuentscheiden haette.
Ich glaube, Du wirst hauptsaechlich zwischen diesen zwei Schulen Friedland und Teschen zu waehlen haben und am besten Dir beide vorher ansehn.
Leb wohl!
Franz
 
Nr. 62
[Stempel: Prag – II. XI. 18]
Liebe Ottla mir geht es ganz ertraeglich, ich bin jeden Vormittag ausser Bett, draussen war ich noch nicht, vielleicht heute, vielleicht morgen.
Deine Lage ist nicht leicht, das weiss ich. Hunger haben, ohne eigenes Zimmer sein, Verlangen nach Prag haben und dabei einen grossen Stoff lernen sollen, das ist eine grosse Probe, sie ueberstehn ist natuerlich auch gross. Die Umstaende in Zuerau waren fuer Dich und Deine Zwecke viel guenstiger. Nun, in den ersten Tagen kannst Du noch keinen UEberblick haben, aber bald wirst Du doch erkennen, ob Du es halbwegs achtbar leisten kannst. Sollte das Lernen oder Deine Gesundheit leiden, kommst Du natuerlich zurueck. Allerdings haette dann der Vegetarianismus eine Schlacht, verloren, denn die »aeltern Landwirte« naehren sich im Gasthaus sicher ausgezeichnet. UEbrigens gibt es ja noch eine Rettung, falls Pakete ankommen. Ich wuerde Dir gern regelmaessig Mehl schicken; es soll zu haben sein. Die Friedlaender Pluenderungen haben hier nicht gefallen, besonders die Stilisierung der »Prager Tagblatt« Notiz nicht. Da Friedland sonst so friedlich ist und nichts AErgeres kennt, waren gleich in der Einleitung die Ausschreitungen als »furchtbar« bezeichnet. Schlimm ist jedenfalls dass man Deinen Zucker und vielleicht noch anderes fortgetragen hat und dass Du an dem Tag nicht viel gelernt hast. Die Eltern sind schon beruhigt.
Also liebe Ottla: lernen oder zurueckkommen, gesundbleiben oder zurueckkommen. Setzt Du es durch, werde ich Dich bewundern, kommst Du zurueck, werde ich Dich troesten.
Noch eins: UEberfuell die Lehrbuecher nicht allzusehr mit angefangenen Briefen. Sie koennten in der Schule, wenn Du auf Deinem hohen Platz sitzst, auf den Boden fallen, aufgehoben werden und durch die Klasse wandern.
Leb wohl
Franz
Empfiehl mich der Frau Hub
 
Nr. 64
[Postkarte, mit Zeichnungen Kafkas; Bildunterschrift: »Ansichten aus meinem Leben«]
[Schelesen, Anfang Dezember 1918]
Und wie geht es Dir? Weihnachten bring Hefte und Buecher, ich werde Dich pruefen. Soll ich uebrigens nach Prag kommen? Es geht mir hier ebenso gut wie in Zuerau, nur ist es hier etwas billiger; 6 frc. pro Tag (bei dem in Wien jetzt ueblichen Umrechnungskurs 1 K = 10 ct.) Ich will 4 Wochen hier bleiben, koennte aber gut und gern Weihnachten nach Prag kommen. Viele Gruesse.
Franz
Karte dem Oberinspektor?
Nr. 67
[Stempel: Liboch – 5. 2. 19]
Liebe Ottla, es war also nur der eine Abend, er wird wiederkommen, aber ich fuerchte nicht fuer Dich. Zu Deinem Brief schreibe ich naechstens, heute nur zu Deiner Anfrage wegen der Redeuebung, weil das eilt. Also was ich im Augenblick, aufs Geratewohl, vorlaeufig sagen kann: Zunaechst scheint es mir als Vorbereitung fuer die Redeuebung die ungluecklichste Geistesverfassung, wenn man »aus meinem Kopf allein nichts nuetzliches fertig bringen« zu koennen glaubt. Das ist doch ganz und gar falsch, Du hast einfach etwas derartiges noch nicht gemacht und deshalb zoegerst Du; wagst Du aber den Sprung ueber Deinen Schatten – etwas aehnliches ist jedes selbststaendige Denken – wirst Du ausgezeichnet hinueberkommen, trotzdem es eine nachweisbare Unmoeglichkeit ist.
Ich sehe zwei Hauptmoeglichkeiten von Vortragsthemen fuer Dich, sehr persoenliche und sehr allgemeine, wobei natuerlichdie erstem auch allgemein, die letzteren auch persoenlich sind und ich diese Einteilung ueberhaupt nur mache, um Dir vielleicht einen ersten Einblick zu verschaffen, nach dem Du ganz selbststaendig das fuer Dich Passende herausholen kannst.
Die sehr persoenlichen Themen sind gewiss die verdienstvollsten schon weil sie die ergiebigsten und kuehnsten sind. Sie sind insofern nicht die schwierigsten, weil sie wenig Studium sondern nur Nachdenken voraussetzen, sind aber doch die schwierigsten, weil sie ein fast uebermenschliches Mass von Zartheit, Bescheidenheit und Sachlichkeit (und wahrscheinlich noch anderes, was mir gerade nicht einfaellt) verlangen.
Ein solches Thema waere z. B. »Maedchen unter Jungen« soweit es sich auf die Friedlaender Schule bezieht. Du haettest Deine und als Hinterlassenschaft der F., ihre Erfahrungen darzustellen, in Folgerungen, die Du daraus ziehst, Dich zu wehren oder zu beschuldigen, Gutes und Schlechtes zu sondern, Mittel zu suchen, das Erste zu staerken, das Zweite zurueckzudraengen u.s.w. Zeitgemaess waere der Vortrag als Vortrag des ersten Maedchens im ersten Jahr der allgemeinen Zulassung der Maedchen zum Studium, besonders da diese Zulassung jetzt wahrscheinlich ueberall dauernd und grenzenlos sein wird. Foerster koennte Dir bei dem Vortrag helfen.
Ein zweites Thema dieser Art, nur noch heikler, waere »Schueler und Lehrer« wieder nur hinsichtlich Deiner Schule. Es waeren Deine Erfahrungen als Schuelerin, eine Art Versoehnungsfest zwischen Schuelern und Lehrern. Also Aufzaehlung dessen wovon Du und Deiner Beobachtung nach andere den groessten Vorteil beim Unterricht gehabt haben, welche Methoden vorzueglich, welche gut und welche nicht ganz gut waren und wie und mit welchen, vorzueglichen, guten und weniger guten Methoden die Schueler sich demgegenueber verhalten haben. Immer moeglichst viel Tatsachen, moeglichst viel Wahrheit, moeglichst wenig Selbstgerechtigkeit.
Ein drittes Thema, weniger heikel und noch persoenlicher: »Meine Vorschulerfahrungen bei einer Wirtschaftsfuehrung«. Die Zuerauer Erfahrungen, also etwa: warum Du aus der Stadt fort musstest, wie der Stand der Wirtschaft bei der UEbernahme war, was fuer Fehler Du machtest, wo Dir die Schule fehlte, wo sie Dir nicht fehlte, was Du an den Bauern bewundertest und nicht bewundertest, wie Du Dich jetzt zu diesen Bewunderungen stellst, was fuer Erfahrungen Du mit Deinen Untergebenen machtest, worin Du es zu leicht hattest, worin zu schwer, in welchem Zustand Du die Wirtschaft uebergabst.
Dann gibt es mittlere Themen nicht sehr persoenlich, nicht sehr allgemein; die sind meiner Meinung nach die unratsamsten, man geraet dabei zu leicht in Allgemeinheiten, aber dagegen kann man sich ja wehren. So waeren die von Dir vorgeschlagenen reinen Foersterthemen, so auch das unendliche allerdings viel weniger allgemeine Thema des Judentums, dem Du aber gerne ausweichen wirst. (»Die Heirat Deiner Schwester geht mir nicht aus dem Kopf« schreibt mir heute Max) Dann aber z.B. noch ein ausgezeichnetes Thema: »Die Zukunft der Absolventen, die nicht selbststaendige Landwirte sind« da waere ueber Stellenvermittlung zu sprechen, Inseratenwesen, Pruefungen, Siedlungsgenossenschaften u.s.w. Da man jedenfalls sich wegen des Vortrags mit dem Lehrer beraten kann, Buecher von ihm zu dem Zweck ausleihen kann u.s.w. so haettest Du eine gute Gelegenheit anlaesslich dieser sachlichen Beratungen Dich auch ueber Deine Zukunft deutlicher mit den Herren, etwa auch mit dem Direktor (ueber den Du uebrigens eine scheinbar sehr richtige Bemerkung machst) zu unterhalten.
Schliesslich kaemen die allgemeinen Themen, die ja wohl nur Berichte ueber Buecher sein koennten, da wuerde ich vor allemDamaschke »Bodenreform« das gewiss dort zu haben ist, empfehlen.
Jedenfalls aber braucht die Vorbereitung eines solchen Vortrages, sei er auch ganz klein, viel Zeit. Lass ihn moeglichst weit verschieben und schreib mir noch darueber. Alles Gute!
Franz
Nr. 68
[Stempel: Liboch – 20. II. 19]
Liebste Ottla, zunaechst sehe ich aus dem letzten Briefumschlag, dass Deine Buchfuehrung wieder in Ordnung ist. Das vorletzte Kouvert trug naemlich die Nummer 17, also eine offenbare Verwechslung der Konti. Das sollte nicht vorkommen. Das AEussere der Vortraege habe ich mir nicht viel anders vorgestellt, als Du es beschreibst, allerdings hatte ich angenommen, dass der Vortragende gewoehnlich anwesend ist. Unter den Themen hast Du glaube ich gut gewaehlt, fuehr es nun aber auch aus. In Deinem Brief schwimmt der Vorsatz, es zu tun, schrecklich unsicher herum, jeden Augenblick glaubt man, er ertrinkt endgueltig. Und ich waere so stolz auf Dich, wenn Du es machen wuerdest. Und wenn Du es machst, gelingts auch das ist sicher. Allerdings muesstest Du Dich sehr viel damit beschaeftigen, das koennte aber zum groessten Teil ganz gut auf Spaziergaengen geschehn. Als Vorbild fuer den Vortrag nimm Dir statt der Redeuebung in der Schule lieber die Vortraege im Verein, der wirklich eine ausgezeichnete Einrichtung zu sein scheint. So ausgezeichnet allerdings, dass er auch Stellen vermittelt, scheint er aber nicht zu sein. (Nebenbei: dieses ueberschriebene »aber« ist ganz interessant, es ist offenbar wie auch das Mit-Bleistift-schreiben eine Nachahmung Deiner Art, so wie ich schon frueher z. B. in Deinen Briefen Wendungen gefunden habe, die sich auffaellig oft wiederholten von Brief zu Brief und, trotzdem sie ganz gutes Deutsch waren, doch und besonders in ihrer Wiederholung ungewoehnlich und fast gesucht klangen, nicht das ausdrueckten, was sie sagen wollten und doch einen guten, sichern, bloss nicht auffindbaren Untergrund hatten. Eigentlich habe ich es erst bei Deinem vorletzten Brief erkannt, dass es ganz gewiss UEbersetzungen aus dem Tschechischen sind und zwar richtige UEbersetzungen [nicht so wie letzthin einmal der Vater dem Herrn D. von irgendjemandem erzaehlte, mit dem er »na prátelské noze stojí«] die sich aber das Deutsche aufzunehmen weigert, allerdings soweit ich, ein Halbdeutscher, es beurteilen kann)
Das Inserat in der Zeitung ist freilich nicht schoen, es stoert geradezu mein Weltbild, nun waere man also einer Adjunktenstellung seinen Kenntnissen nach wuerdig, also fuer die Welt unbedingt unentbehrlich, kann aber keine Arbeit bekommen. Damit stimmt ja uebrigens auch ueberein, dass in unserer Anstalt, soviel ich weiss, 2 Beamte sind, die frueher Adjunkten waren (der Romeo und noch ein anderer ganz ausgezeichneter Mann) und dass beide gluecklich sind, Beamte geworden zu sein, waehrend man doch sonst viel eher, schon aus Redegewohnheit, jeden Tausch beklagt. Dagegen ist allerdings zu halten, dass der Adjunkt des Hausfreunds ein sehr froehlicher Mann war und bis heute Adjunkt geblieben ist. Schliesslich ist dagegen auch die »Bodenreform« zu halten. (Das Buch von Damaschke haben sie bei Euch nicht?)
– Eben habe ich vor meinem Balkon ein landwirtschaftliches Gespraech gehoert, das auch den Vater interessiert haette. Ein Bauer graebt aus einer Grube Ruebenschnitte aus. Ein Bekannter, der offenbar nicht sehr gespraechig ist, geht nebenan auf der Landstrasse vorueber. Der Bauer gruesst, der Bekannte in der Meinung, ungestoert vorbeigehn zu koennen, antwortet freundlich: »Awua«. Aber der Bauer ruft ihm nach, dass er hier feines Sauerkraut habe, der Bekannte versteht nicht genau, dreht sich um und fragt verdriesslich: »Awua?« Der Bauer wiederholt die Bemerkung. Jetzt verstehts der Bekannte, »Awua« sagt er und laechelt verdriesslich. Weiter hat er aber nichts zu sagen, gruesst noch mit »Awua!« und geht. – Es ist hier viel zu hoeren vom Balkon.
Wie willst Du den Posten suchen und warum musst Du vorher mit der Mutter sprechen? Ich verstehe das nicht ganz. Dass Du gelegentlich einer aus anderem Grund zu machenden Prager Reise mit der Mutter darueber sprechen wuerdest, koennte ich verstehen. Auch dass der Vater immer gut gelaunt ist, waere noch kein grosser Grund, besonders da es wahrscheinlich nur ein Geruecht ist. Ich bleibe zumindest noch 3 Wochen hier, solange mein neuer Urlaub reicht, werde also nicht in Prag sein. Jedenfalls koenntest Du aber in Prag die gleichen Leute abgehn, bei denen Du wegen der Schule warst. Also Herrn Klein, der Dich vielleicht dem Herrn Zuleger vorstellen koennte, dann Herrn Oberinspektor (Smichow Zizkagasse 30) dann Deinen Landeskulturratsfreund.
Das Buch ist sehr verlockend, aber schick es mir nicht her. Vor 8-10 Tagen bekaeme ich es nicht, in 3 Wochen bin ich wahrscheinlich in Prag und ausserdem habe ich merkwuerdigerweise hier wenig Zeit. Ausserdem kann ich nicht viel von Buechern erwarten, viel mehr von einer Schule, am meisten aber von Not, vorausgesetzt dass man noch Kraft hat, dort wo es noetig ist ihr zu widerstehn. Aber lass das Buch, wenn Du kannst, in Prag fuer mich liegen. Ist es denn besser als der »Pflug«? Und sind nicht vielmehr alle diese Buecher ausgezeichnet, wenn sie von ausgezeichneten Schuelern in die Hand genommen werden?
Dass Du Maxens Bemerkung lange nicht aus dem Kopf bekamst, wundert mich eigentlich. Es ist doch keine fernliegende, sondern eine selbstverstaendliche Bemerkung, die Du doch selbst schon tausendmal gemacht haben wirst.Dass Du etwas ausserordentliches tust und dass das Ausserordentliche gut zu tun eben auch ausserordentlich schwer ist, weisst Du. Vergisst Du nun aber niemals die Verantwortung so schweren Tuns, bleibst Dir bewusst, dass Du so selbstvertrauend aus der Reihe trittst, wie etwa David aus dem Heer und behaeltst Du trotz dieses Bewusstseins den Glauben an Deine Kraft, die Sache zu irgendeinem guten Ende zu fuehren dann hast Du – um mit einem schlechten Witz zu enden – mehr getan, als wenn Du 10 Juden geheiratet haettest
Franz
 
Nr. 69
[Stempel: Liboch – 24. II. 19]
Aber Ottla was sollte ich denn gegen die Reise haben, im Gegenteil, diese jederzeitige und sofortige Reisebereitschaft ist ausgezeichnet. Nur die Begruendung hat mir gar nicht gefallen, weil es keine war. Was soll mit der Mutter ueber einen Posten gesprochen werden, den Du nicht hast, es waere denn dass Du mit der Mutter darueber sprechen wolltest, dass Du keinen Posten suchen willst. Aber Du willst doch einen Posten suchen. Oder doch nicht? Auch die Laune des Vaters war mir ein zu merkwuerdiger Grund, besonders da sie vom Fraeulein beobachtet war, zu der er immer freundlich ist und hinter der er donnert, wenn sie die Tuer schliesst oder gar offen laesst. Und dass schliesslich das Leben kurz ist, spricht nicht weniger fuer die Fahrt, als gegen sie. Das waren die Gruende; wenn Du aber sagst dass Du faehrst, weil Du Dich freust, alle und einen wiederzusehn, so habe ich natuerlich gegen die Reise gar nichts, besonders wenn Du mir dafuer buergen kannst, dass die Vorfreude, die Reise und die Nachtrauer nicht die kleinste Mitschuld daran haben wird, wenn Du den Vortrag nicht zustande bringst. Den Direktor scheinst Du sehr gut zu beobachten, aber nach Deinen Ergebnissen scheint von der Unterredung wirklich nicht viel zu erwarten zu sein. Solchen Menschen kommt man vielleicht besser als durch feierliche Unterredungen dadurch bei, dass man die Sache, um die es sich handelt, lieber nur nebenbei erwaehnt, aber nicht einmal, sondern 25 mal und bei den unerwartetesten Gelegenheiten. Die Hauptvoraussetzung des Gelingens ist allerdings, dass er ueberhaupt, auch wenn er den Willen haette, helfen kann.
Hier ist jetzt auch sehr warm und schoen, noch jetzt gegen Abend sitze ich ohne Decken auf der Veranda und gemittagmahlt habe ich bei offenem Fenster im Sonnenschein. Unten vor dem Fenster, Meta und Rolf, die Hunde, die auf mein Erscheinen oben mit den Resten des Essens gewartet haben, wie die Leute auf dem Altstaedter Ring die Apostel erwarten.
Letzthin habe ich wieder allerdings mittelbar von Dir getraeumt. Ich fuehrte in einem Kinderwagen ein kleines Kind herum, dick, weiss und rot (das Kind eines Anstaltsbeamten) und fragte es, wie es heisst. Es sagte: Hlavatá (Name eines andern Anstaltsbeamten) »Und wie mit dem Vornamen?« fragte ich weiter. »Ottla« »Aber« sagte ich staunend »ganz so wie meine Schwester. Ottla heisst sie und hlavatá ist sie auch«. Aber ich meinte das natuerlich gar nicht boese, eher stolz.
Was Max betrifft, so dachte ich nicht an eine bestimmte Bemerkung, sondern an alle zusammen und ihren gemeinsamen Grund. Er meint doch (abgesehen davon, dass er darin auch noch einen Verlust des Judentums und Dein Verlieren des Judentums fuer Dich und die Zukunft beklagt, aber darin sehe ich nicht genug klar) dass Du etwas ausserordentliches, etwas ausserordentlich schweres tust, das Dir aber natuerlich auf der einen Seite, der Herzensseite, sehr leicht faellt, so dass Du das Ausserordentliche auf der andern Seite uebersiehst. Das nun glaube ich aber nicht und habe deshalb keinen solchen Grund zu klagen.
Gruess alle in Prag von mir und mach bitte durch richtige fuer den einzelnen Fall passende Bemerkungen das gut, was ich durch ungenuegendes oder Nichtschreiben schlecht gemacht habe.
Dein Franz
 
Nr. 70
[Postkarte]
[Stempel: Liboch – 27. II. 19]
Liebe Ottla, Sonntag zwischen 2 und 3 Uhr erwartet Dich Frl. Olga Stuedl in ihrer Prager Wohnung am Radetzkyplatz. Je puenktlicher Du bist, desto besser, desto empfehlender. Sie hat zwei, allerdings noch fast vollstaendig unsichere Anstellungsmoeglichkeiten fuer Dich, eine davon bei ihrer Tante, deren Mann vorgestern gestorben ist, und die ausser andern riesigen Dingen auch ein riesiges Gut hat. Damit der Empfehlungsbrief Frl. Stuedls ueberzeugter begruendet ist, habe ich ihr vorgeschlagen, sie moege mit Dir selbst sprechen. Sag ihr also ausfuehrlich, was Du kannst und willst. – Es ist nun freilich nicht ganz ausgeschlossen, dass Frl. Stuedl am Sonntag noch nicht in Prag ist, dann wuerdest Du eben den kleinen Weg nutzlos gemacht haben und Frl. Stuedl wuerde schreiben, ohne mit Dir gesprochen zu haben. Montag bist Du wohl nicht mehr in Prag, sonst koenntest Du noch Montag bei Stuedl anfragen. Sonntag geh aber jedenfalls hin.
Gruess alle und mach alles gut.
Franz
 
Nr. 72
[Schelesen, Mitte Maerz 1919]
Liebste Ottla, wir spielen ja nicht gegeneinander, sondern wir haben ein gemeinsames Spiel und sitzen beisammen, aber eben weil wir einander so nah sind, unterscheiden wir nicht immer, was der andere will, ob stossen, ob streicheln. Es geht auch wirklich in einander ueber. So war auch z.B. der »volle Mund« nicht eigentlich gegen Dich, sondern viel eher in Deinem Namen an jenes »Unbestimmte und Unsichtbare« gerichtet. Du siehst selbst aus Deinem Briefe, dass es eine Antwort gibt, wenn auch nur eine seinem Wesen entsprechende »unbestimmte«. Etwas ist es immerhin.
Ich sah Dich, nicht viel, aber ein wenig unruhig, in der Pruefungszeit hin und her fahren, fuers Lernen nicht ganz zusammengefasst zu sein, sogar gerne einen Zug versaeumen, denn ich habe den Aberglauben, dass Du nur versaeumen kannst wenn Du es stark willst – aus diesen Gruenden fragte ich. Ich wollte damit zweierlei: Fuer den Fall, dass Du jetzt in der Pruefungs-Ausnahmezeit die aeussern Schwierigkeiten uebertrieben gross sehen solltest, wollte ich sie mit der Frage in das richtige ungefaehrliche Licht stellen. AEussere Schwierigkeiten, an denen man innerlich Schaden nimmt, darf man nicht anerkennen; da ist es besser an jenen Schwierigkeiten ganz zugrundezugehn. Das meint z.B. der Vater nicht anders, wenn er eine Heirat ohne finanziellen Rueckhalt fuer ein Unglueck haelt, er sieht eben im Fehlen des Rueckhalts jenen schweren, innern, letzten Schaden. Wir haben dafuer einen andern Blick, wenigstens jetzt.
Das war das eine was ich wollte. Fuer den Fall aber, dass das nicht zutraf – ob es nicht irgendwie zutrifft, weiss weder ich noch Du – wollte ich durch die Frage zeigen, dass Du kein Recht zu Unruhe und Ungeduld in dieser Richtung hast, denn das »Unsichtbare« das ja Du selbst bist, wird zu seiner Reifezeit entscheiden. Du haeltst, soweit meine Menschenaugen sehn, Dein Schicksal so selbstherrlich in der Hand, in einer kraeftigen, gesunden, jungen Hand, wie man es sich nur irgendwie wuenschen kann.
Du hast recht: »voller Mund« ist nicht gut, aber es gibt gluecklicherweise keinen, soweit »voller Mund« bedeutet: etwas endgueltiges endgueltig zu sagen. Ich glaube Raskolnikow klagt einmal ueber den »vollen Mund« des Untersuchungsrichters. Du weisst, der Untersuchungsrichter liebt ihn fast, wochenlang unterhalten sie sich freundschaftlich ueber dies und das, ploetzlich einmal aus einem Witz heraus beschuldigt der Untersuchungsrichter den Raskolnikow geradezu, beschuldigt ihn, weil er ihn eben nur »fast« liebt, sonst haette er wahrscheinlich nur gefragt. Jetzt ist alles endgueltig zuende glaubt R., aber davon ist keine Rede, im Gegenteil, es faengt erst an. Nur der Untersuchungsgegenstand, der beiden dem Richter und R. gemeinsame Untersuchungsgegenstand, das Raskolnikowsche Problem, hat fuer beide ein freieres, erloesenderes Licht bekommen. UEbrigens faelsche ich hier den Roman schon. – Aber ueber das alles koennen wir auch nach der Pruefung sprechen und besser. Jetzt antworte mir nur auf einer Karte paar Zeilen ueber Blattern Lernen und Gesinnung (mir gegenueber)
Franz
 
Nr. 73
[Stempel: Liboch – (Anfang) XI. 19]
Liebe Ottla, wie in vielem andern, ueberlasse ich Dir die Entscheidung, ob Oskar kommen soll. Ich habe einige kleine Bedenken, die allerdings fast ausschliesslich mich persoenlich betreffen also nicht sehr nobel sind und ueberdies wesenlos werden, wenn nur irgendwie zu erwarten ist, dass die drei Tage Urlaub Oskar von Nutzen sein werden, denn dann wuerde ich den Nutzen mit ihm teilen. Immerhin sage ich die Bedenken: wir muessten in einem Zimmer wohnen, ich koennte nicht bis 11 Uhr im Halbschlaf liegen, ich muesste mehr als bisher spazieren gehn, er wuerde in unserem gemeinsamen Zimmer arbeiten, ich muesste ihn oefters stoeren, ich wuerde den noch kaum angefangenen Brief an den Vater nicht fertig bringen und – schliesslich – wuerde er mir eine abscheuliche »Auskunft« mitbringen aus welcher mir Max schon einiges erzaehlt hat. Diese alle Bedenken koennen aber auch ganz zusammenfallen, die Wirklichkeit kann viel einfacher sein: wir koennen jeder auch in eigenem Zimmer vielleicht wohnen, es koennen auch andere mit ihm spazieren gehn, er kann Gefallen am Liegen finden, der Brief an den Vater kann trotzdem fertig werden oder kann, was wahrscheinlicher ist, trotz seines Nichtkommens ungeschrieben bleiben, die Auskunft allerdings wird er auf jeden Fall mitbringen.
Motive hast Du also genug, entscheide, jedenfalls aber waere es mir lieb, wenn Du zu Oskar giengest, sei es ihn zugruessen, sei es ihn einzuladen. Mir geht es, da keine Anforderungen an mich gestellt werden, ertraeglich gut, allerdings war Max bisher hier.
Du schreibst mir nicht.
Franz
Gruess alle vom Vater bis zu Chana hinab.
 
Nr. 74
[Schelesen, ca. 10. November 1919]
Liebe Ottla, vor lauter Bedenken wegen Oskars Reise habe ich das allerdings selbstverstaendliche vergessen, dass Du, abgesehen davon, wie Du Dich wegen Oskar entscheidest, wenn Du Lust hast jedenfalls herkommen sollst, schon um den (vorlaeufig fast nur in meinem Kopf lebenden) Brief zu beurteilen. Allerdings wird es dazu eigentlich schon zu spaet sein, wenn Du, wie Du es frueher beabsichtigt hast, erst Samstag kommst; nun ich koennte ja den Brief erst Montag abschicken lassen, es wird nicht viel schaden, wenn er ankommt und ich schon in Prag bin.
Frl. Stuedl ist lieb und gut, ueber den Brief habe ich noch nicht mit ihr gesprochen. Sie leidet viel durch Frl. Therese, traegt es aber so, dass man es kaum bemerkt. Viel neues in der Wirtschaft.
Es sind noch 2 junge Herrn hier und ein Maedchen, Eisner, eine Teplitzerin. An und fuer sich gefaellt sie mir gar nicht, hat auch alle Hysterie einer ungluecklichen Jugend, aber ist doch ausgezeichnet, offenbar sind sie alle ausgezeichnet, sei froh, dass Du ein Maedchen bist.
Vergiss nicht das Hochzeitsgeschenk, bis 200 K darf es kosten und schreib etwas Freundliches dazu
Gruess alle
F
 
Nr. 75
[Schelesen, 13. November 1919]
Dieser Brief trifft Dich hoffentlich nicht mehr, denn Du bist schon allein oder mit Oskar auf der Reise, d.h. wenn Du erst Samstag faehrst, kann er Dich noch treffen. Sonntag abend fahren wir dann zusammen nach Prag.
UEber Dein Nichtschreiben klagte ich nur deshalb, weil ich annehmen musste, dass in Deinen Dingen etwas Wesentliches (da doch alles wesentlich ist) geschehen sei und ich daran teilhaben wollte.
Es geht mir wenn ich allein bei mir bin ertraeglich, im Beisammensein mit den andern bin ich sehr traurig. Aber Du wirst ja alles sehn. Also komm.
Der vorlesende Vater ist eine grosse Erscheinung, ich hatte sie als Kind nie.
Von Frl. W. schreibst Du nichts.
F
Gruess alle, danke ausdruecklich der Mutter fuer ihre liebe Karte.
Nr. 76
[Briefkopf: Gasthof Emma, Meran, Pragserwildsee]
[Stempel: Meran – 6. IV. 20]
Liebe Ottla, muede vom Wohnungssuchen, es gibt soviele Wohnungen, die Grundfrage ist: grosse Hotelpension (z.B. die wo ich jetzt recht gut lebe, vegetarisch gut, nicht gerade sehr durchdacht, aber immerhin) oder kleine Privatpension. Erstere hat den Nachteil dass sie teuerer ist (ich weiss allerdings nicht wie viel es ausmachen wird, ich esse nicht in Pension) vielleicht nicht so gute Liegemoeglichkeit gibt, wie die kleine Pension, auch wird man wohl in der kleinen persoenlich interessierter behandelt, worauf ein Vegetarianer vielleicht mehr angewiesen ist, als ein anderer aber einen grossen Vorteil hat sie, es sind die grossen freien Raeume, das Zimmer selbst, der Speisesaal, die Vorhalle, selbst wenn man Bekannte hat, ist man frei, unbedrueckt, die kleine Pension hat dagegen etwas von einer Familiengruft, nein das ist falsch, etwas von einem Massengrab. Sei das Haus noch so gut instand gehalten (ist es das nicht, auch solche sah ich, dann moechte man sich gleich hinsetzen und ueber die Vergaenglichkeit weinen) es ist doch notwendig eng, die Gaeste sitzen aneinander, man schaut einander immerfort in die Augen, es ist eben wie bei Stuedl, nur dass allerdings Meran unvergleichlich freier, weiter, mannigfaltiger, grossartiger, luftreiner, sonnenstaerker als Schelesen ist. Das ist also die Frage. Was haeltst Du z.B. von der Ottoburg, dem einzigen brauchbaren Ergebnis des Nachmittags (des dritten Meraner, und des ersten unverregneten Nachmittags) Preis 15 Lire, der gewoehnliche Preis der Privatpensionen, reines Haus, die Wirtin eine froehliche sehr dick- und rotbackige Frau des Buchhaendlers Taussig, erkennt sofort mein Prager Deutsch, interessiert sich sehr fuer meinen Vegetarianismus, zeigt dabei aber voelligen Mangel vegetarischer Phantasie; das Zimmer ist recht gut, der Balkon gestattet alle Nacktheit, dann fuehrt sie mich in den gemeinsamen Speisesaal, ein huebscher Saal, aber doch niedrig, so sitzt man beisammen, die gebrauchten Servietten in den Ringen bezeichnen die Plaetze, Schneewittchen haette keine Lust gehabt, hier Spaesse zu machen. Nun? Ehe Deine Antwort kommt duerfte ich mich schon entschieden haben, versprochen habe ich, dass ich morgen vormittag schon komme.
Die Reise war sehr einfach, der Suedamerikaner war nur ein Mailaender, aber dafuer ein liebenswuerdiger, ruecksichtsvoller, schoener, eleganter, im Koerper eleganter Mensch, ich haette nicht besser waehlen koennen und man kann gewiss fuer dieses im Grunde abscheuliche enge Beisammensein, es war auch sehr kalt, gelegentlich sehr schlecht waehlen. Die Francs habe ich nicht gebraucht, es werden offenbar wenn sich die Reisenden an ein bestimmtes System gewoehnt haben, sofort neue Systeme eingefuehrt, die weitere Karte war in oesterr. Kronen zu zahlen; wieviel kostet die Karte von der Grenze bis Innsbruck? An 1300 K, soviel hatte ich allerdings nicht. Die Lire waren in Innsbruck ganz leicht zu wechseln.
Vorlaeufig genug, ich muss noch (nach meiner Vorschrift) Orangenlimonade trinken gehn. Schreibe mir ausfuehrlich von Dir, besonders von Sorgen, wenn Du willst auch Traeumen, in die Ferne hat auch das Sinn. Gruesse alle, auch Max oder Felix, wenn Du sie sehen solltest.
Dein F
 
Nr. 77
[Meran,] 17. April [1920]
Meine liebe Ottla, was ich von den Sorgen schrieb, habe ich natuerlich nicht so ernsthaft gemeint, ein guter Kopf hat keine Sorgen und ein schlechter wird sie nie los, aber in der Ferne bekommt man so eine besondere Beziehung zum Zuhause, man ist dem Fernen gegenueber, das man in seinen Einzelnheiten also gerade in seinem Gefaehrlichen nicht mehr sieht, besonders maechtig und klardenkend, man glaubt, wenn Du z. B. eine Sorge haettest, muesste man sie von hier aus mit einem geraden Strich beseitigen koennen und deshalb, also nicht Deiner Sorgen wegen sondern um meiner Macht willen wollte ich, dass Du mir alle Sorgen schreibst. Gut dass Du keine hast, mein Strich waere wohl auch in Wirklichkeit nicht scharf genug. (Jetzt ruft draussen in den Gaerten irgendjemand »Halloh« mit einer Stimme, die der Maxens erstaunlich aehnlich ist)
Sehr deutlich ist in Deinem Brief, wie der Vater meine Karte zum zweitenmal liest, dieses zweite Lesen, wenn er so zufaellig nach dem Spiel nach irgendetwas auf dem Tisch sich herumtreibendem Geschriebenem greift ist ja viel wichtiger als das erste Lesen. Wenn man sich nur immer der Verantwortung bewusst bliebe, wenn man schreibt. Als ob ich z. B. den Vater jemals muendlich um eine Zuckersendung bitten wuerde, aber geschrieben wird es ohne weiters und sinnlos. »Da hast Du Deinen Herrn Sohn. In was fuer eine Spelunke er da wieder gekrochen ist, nicht einmal Zucker haben sie dort«. So oder aehnlich. Nun waere mir ja nicht eingefallen um Zucker zu schreiben, wenn mir nicht den Abend vorher Frau Froehlich gesagt haette, dass sie sich schon oefters aus Prag Zucker hat schicken lassen, und wenn ich dann nicht gleich naechsten Morgen das abscheuliche Sacharin bekommen haette. Also ich schrieb nicht aus Not sondern aus Zufall und Gedankenlosigkeit, auch war es in jenen ersten Tagen, wo ich an Limonaden mich nicht satt trinken konnte und diese eben das Ehepaar mit dem eigenen Zucker selbst machte. Um in dieser Sache ganz vollstaendig zu sein: im Hotel war genug Zucker schlechter aber, weil dieses pauschale Zuteilung bekommt, waehrend die Pension genau rationiert ist und den Zucker fuer Mehlspeisen braucht. Soviel Zucker wie Boehmen hat ja kaum ein anderes Land in Europa. Also das ist die lange Geschichte. Aber wie gesagt auch den Zucker brauche ich nicht mehr. Honig ersetzt ihn und an Limonaden habe ich mich fuer Wochen sattgetrunken.
Sonst ist aber meine Pension grossartig und wenn ich jetzt vom Tisch aus durch die ganz offene Balkontuer in den Garten hinausschaue, lauter voll bluehende maechtige baumartige Straeucher knapp am Gelaender und weiterhin das Rauschen grosser Gaerten – uebertrieben, es ist nur die Eisenbahn – so kann ich mich nicht erinnern einen aehnlichen Prospekt im Teater (durch das elektrische Licht hat es jetzt teateraehnliche Beleuchtung) gesehen zu haben, ausser wenn die Wohnung eines Prinzen oder wenigstens einer sehr hohen Persoenlichkeit glaubhaft gemacht werden sollte.
Und das Essen, das ist eben fuer mich viel zu reichlich. Das Nachtmahl, das ich gestern der Mutter beschrieben habe, hat mich z. B. weil ich mich in ekelhafter, aeusserlich allerdings gar nicht auffaelliger Weise uebernommen habe, fast den ganzen Schlaf der letzten Nacht und sonstige Unannehmlichkeiten gekostet. Um Missdeutungen vorzubeugen: ich habe heute schon wieder sehr viel gegessen. Dass man gerade dem Magen des Andern nicht glaubt und der Lunge z. B. ohne weiters und beides ist doch objektiv in gleicher Weise festzustellen. Niemand sagt: Wenn Du mich ein bischen lieb hast, hoer auf zu husten. Andererseits ist es ja ein ganz feines und verlaessliches Gefuehl, das z.B. im Vegetariersein (es bekommt in fremden Augen leicht etwas Berufsmaessiges: von Beruf Vegetarianer) etwas sich Vereinsamendes, etwas Wahnsinnsverwandtes wittert, nur vergisst man in schrecklicher Oberflaechlichkeit, dass hiebei der Vegetarianismus eine ganz unschuldige Erscheinung ist, eine kleine von tieferen Gruenden hervorgebrachte Begleiterscheinung und dass man sich also gegen diese tieferen aber wahrscheinlich unzugaenglichen Gruende wenden muesste.
So gespraechig bin ich also geworden, weil mein letzter Brief statt Dir Spass, der Mutter Sorge gemacht hat und davon wie es mir sonst geht habe ich nicht viel gesagt. Naechstens. Letzthin habe ich im Traum einen Aufsatz von Dir in der Selbstwehr gelesen. UEberschrieben war es: »Ein Brief«, vier lange Spalten, sehr kraeftige Sprache. Es war ein an Marta Loewy gerichteter Brief, der sie ueber eine Krankheit des Max Loewy troesten sollte. Ich verstand nicht eigentlich, warum er in der Selbstwehr stand, aber ich freute mich doch sehr. Alles Gute!
Franz
Hat Felice schon geantwortet? Wenn nicht, wird man ihr wohl noch einmal unter voller Adresse schreiben muessen. Dass ich es nicht noch zu sagen vergesse: Du musst ja jetzt wirklich sehr viel zu tun haben, das Frl. allerdings auch und vor allem. Keine Bedienerin?
 
Nr. 78
[Meran, ca. 1. Mai 1920]
Meine liebste Ottla, ich glaube, dass das eine Verwechslung ist. Gewiss, er wird Dir durch seine Arbeit sehr entzogen, durch das Sokoltum, durch die Politik; von mir aus wuerde ich jedes auch nicht so gut begruendete Fernbleiben gut verstehn (F. war zum erstenmal in Prag, ich haette leicht Urlaub haben koennen, faulenzte aber lieber im Bureau, war nur Nachmittag bei ihr und erkannte eigentlich erst den Fehler, als sie viel spaeter in Berlin mir ihn vorhielt, aber Lieblosigkeitwar es nicht gewesen, Furcht vor dem Beisammensein vielleicht) von ihm aus verstehe ich es allerdings nicht ganz. Aber auf das alles kommt es glaube ich nicht so sehr an. Diese Arbeit und diese Interessen waeren kein eigentliches Fernbleiben, wenn Du imstande waerest sie wenigstens teilweise auf Dich zu beziehn, sie waeren dann fuer Dich geleistet, das Fernsein wuerde dann im Nahesein foermlich gerechtfertigt. Ich kann nur wieder ein F.-Beispiel vorbringen: sie waere z. B. zweifellos imstande gewesen sich fuer die Arbeiterunfallversicherung auf das aeusserste, mit Verstand und Herz zu interessieren, ja sie wartete wahrscheinlich ungeduldig auf die Einladung hiezu, auf ein fluechtiges Wort nur; als es ewig nicht kam, wurde sie freilich muede, sie wollte immer taetig sein, suchte einen Weg, aber da war keiner. Aber hier ist es doch anders, ihn freut sein Beruf, er lebt unter seinem Volk, ist froehlich und gesund, im Wesentlichen (auf das Nebenbei kommt es nicht an) mit Recht mit sich zufrieden, mit seinem grossen Kreis zufrieden, mit Recht (es ist nicht anders auszudruecken, so wie eben ein Baum auch mit Recht in seinem Boden steht) und in ganz bestimmten Richtungen mit den andern unzufrieden – ich weiss nicht, es ist aber gewissermassen fast das »Gut« das Du Dir seit langem wuenschst, der feste Boden, der alte Besitz, die klare Luft, Freiheit. Alles das unter der Voraussetzung allerdings, dass Du es erwerben willst. Was Du so oft sagst vom: »er braucht mich nicht« »es geht ihm besser ohne mich« ist Spass, ernst war dass Du gezoegert hast. Das Zoegern hast Du nun aufgegeben, ein Rest aber ist noch geblieben und der besteht im Trauern um seine mit Fremden – warum Fremden? – hingebrachte Zeit, besteht in dem Unnatuerlichen – warum Unnatuerlichen? – der Bureaubeleuchtung, von der Moldau aus gesehn. Gewiss es waere moeglich, dass er zwischen Sonntag und Donnerstag von sich hoeren laesst und ich verstehe nicht, warum er es nicht tut, aber wichtiger ist das andere und gut dass er durch sein Verhalten, ohne Absicht allerdings, Dich darueber belehrt.
Ist es zu streng, was ich sage? Ich bin nicht streng zu Dir, Ottla, wie koennte ich streng zu Dir sein, da ich doch schon mir gegenueber windelweich bin. Eher bin ich heute ein wenig nervoes, ich schlafe nicht gut, das hat natuerlich auch die Gewichtszunahme schlecht beeinflusst, immerhin ist sie noch leidlich: 6. IV.: 57.40, 14. IV.: 58.70, 16. IV.: 58.75, 24. IV.: 59.05, 28. IV.: 59.55 (beim letzten hatte ich durch ein vorher getrunkenes Glas Milch nachgeholfen) Dabei geht es mir in allen Einzelnheiten ausgezeichnet, nichts koennte eigentlich besser sein, nur der Schlaf zeigt, dass etwas fehlt, aber frag ihn, wenn er nicht da ist. Jedenfalls, Fleisch und Sanatorium koennten dem Schlaf eher schaden als nuetzen, beim Doktor aber war ich gestern, er findet meine Lunge ausgezeichnet d. h. er findet dort ueberhaupt fast nichts Stoerendes, gegen das Vegetarische hat er nichts, einige Ratschlaege fuer das Essen hat er mir gegeben, gegen Schlaflosigkeit (es ist nicht Schlaflosigkeit, ich wache nur fortwaehrend auf) Baldrianthee, also Baldrianthee hat mir gefehlt. UEbrigens ein guter teilnehmender Arzt, Dr. Josef Kohn aus Prag.
Ich traeumte heute von Dir, es war das obige Thema. Wir sassen zu dritt und er machte eine Bemerkung die mir, wie das im Traum so geht, ausserordentlich gefallen hat. Er sagte naemlich nicht, dass das Interesse der Frau fuer die Arbeit und das Wesen des Mannes selbstverstaendlich oder erfahrungsgemaess sei sondern es »sei historich nachgewiesen«. Ich antwortete, durch das Interesse fuer das Allgemeine der Frage von dem besondern Fall ganz abgelenkt: »Ebenso das Gegenteil«.
Wege willst Du haben? Heute zwei, erstens die Schwimmschulkarte und zweitens bestell fuer Dich auf meine Rechnung bei Taussig Memoiren einer Sozialistin von Lilli Braun Verlag Langen, 2 Baende, gebunden. UEber einen dritten Weg, zum Direktor, schreibe ich Dir naechstens, ich werde naemlich vielleicht doch laenger als 2 Monate bleiben, wenns mir weiter gut geht und der Schlaf besser wird.
UEber die Wahlen habe ich nur wenig aus dem Vecer erfahren, der hier im Einzelverkauf zu haben ist. Felix schickt mir die Selbstwehr nicht, trotzdem ich ihn darum gebeten habe. Max fuhr nach Muenchen, wie ich von Dr. Kohn gehoert habe, der ihn auf der Reise gesehen hat. Gibt es Familien- und Geschaeftsneuigkeiten?
Leb wohl!
Dein Franz
Meinen letzten Brief hast Du inzwischen wohl bekommen?
 
Nr. 79:
An Julie, Hermann und Ottla Kafka
[Meran, 4. Mai 1920]
Liebe Eltern, besten Dank fuer Euere Nachrichten. Das Wetter war nun allerdings paar Tage sehr schoen, sehr heiss, so dass ich schon mit dem Gedanken gespielt habe, irgendwohin hoeher in die Berge zu fahren, heute aber giesst es wieder und ist stuermisch, ich bleibe also noch ein Weilchen hier, es ist auch sehr gut fuer mich gesorgt. – Ich habe zwei Monate Krankenurlaub, die waeren Ende Mai zuende, nun habe ich aber noch den Anspruch auf den gewoehnlichen 5 Wochenurlaub, den ich erst im Herbst ausnuetzen wollte. Nun scheint es mir aber, da ich nun schon einmal hier bin, besser, auch den regulaeren Urlaub gleich mitzuverwenden, ganz oder wenigstens zum Teil. Der Doktor haelt es auch fuer besser, Ihr wohl auch? Allerdings muss das zuerst die Anstalt erlauben das zu erwirken will ich jetzt Ottla bitten.
 
Liebe Ottla, also krank? Vorlaeufig will ich es so nehmen, wie es die Mutter schreibt, naemlich, dass es »Halsentzuendung « ist, am 30. IV. »schon viel besser« war, heute am 4. V. also schon vorueber ist. Aber merkwuerdig ist es, dass Du zwar mir schreibst, aber nichts von der Krankheit. Nun von der Ferne ist leicht alles merkwuerdig, nur verliert es durch diese Erkenntnis nichts von der Merkwuerdigkeit. Schreib mir bald. Meine 2 Briefe hast Du wohl bekommen?
Den Weg zum Direktor werde ich Dir jedenfalls gleich beschreiben, geh aber natuerlich erst hin, bis Du ganz gesund bist. Es ist im Grunde sehr einfach, die Bitte wird auch sicher bewilligt werden, nur will ich es formell einwandfrei machen, da der Direktor sich schon einmal in einem aehnlichen Fall wegen einer Formlosigkeit ueber mich geaergert hat. Es handelt sich um folgendes. Ich bekam 2 Monate Krankenurlaub und ausserdem wurde mir vom Direktor ausdruecklich der normale 5 woechentliche Urlaub zugesagt, den ich aber erst im Herbst nehmen wollte, da ich damals nur an Meran dachte, wo man im Juni angeblich schon zu sehr unter der Hitze leidet, und nicht an die Berge. Nun moechte ich aber doch lieber den Urlaub im ganzen nehmen, das wird auch beim Direktor keine Schwierigkeiten machen denn erstens hat er mir selbst einmal unter dem starken Eindruck des aerztlichen Gutachtens gesagt: »wenn es Ihnen dort gut geht, schreiben Sie an die Anstalt und Sie koennen auch laenger als 2 Monate dort bleiben« d. h. der Krankenurlaub kann ( unbeschadet des normalen Urlaubs) verlaengert werden zweitens verlange ich ja gar nicht die Verlaengerung des Krankenurlaubs sondern nur die Bewilligung den normalen Urlaub gleich im Anschluss an den Krankenurlaub verwenden zu duerfen, was die Direktion ohne weiters ohne erst den Vorstand zu fragen sofort bewilligen kann. Ich habe also das beiliegende von Dir noch zu korrigierende Gesuch geschrieben, ganz kurz erstens weil ich die Geschichte nicht allzusehr aufbauschen will, zweitens weil meine Sprachkenntnisse gegenueber dem unfehlbaren Tschechisch des Direktors zum Aufbauschen nicht ausreichen und drittens weil Du einen Weg willst. Willst Du nicht hingehn kannst Du es auch schicken und die Antwort abholen. Ich denke es mir so: Du gehst hin zum grossen Fikart, beratest Dich mit ihm ob Du den Direktor nicht gerade stoerst und laesst je nach dem Ergebnis der Beratung entweder das Gesuch dort (mit der Drohung dass Du in 1, 2 Tagen um die Erledigung kommst) oder gehst zum Direktor, ueberreichst ihm das Gesuch mit einem ehrerbietigen Knicks (ich habe Dir ja solche Knickse schon oefter vorgemacht) und sagst, dass ich mich ihm schoen empfehle (einen Brief, allerdings einen deutschen, habe ich ihm geschickt) dass es mir recht gut geht, dass ich bis jetzt taeglich 10 dkg zugenommen habe, dass bis jetzt recht schlechtes Wetter war, dass der Arzt es fuer besser haelt, wenn ich die Kur ununterbrochen fortsetze (auch der Anstaltsarzt hat ja eine 3 monatliche Kur empfohlen) dass es bei dem jetzigen Stand der Lira hier verhaeltnismaessig nicht sehr teuer ist (allerdings habe ich nicht sehr vorteilhaft gekauft und die guenstigsten Kauftage schon voruebergehen lassen) im Herbst jedenfalls viel teuerer sein wird, dass ich nun schon einmal die Reise hinter mir habe, u. dgl. Das Gesuch habe ich nicht direkt an die Anstalt geschickt weil es mir darauf ankommt baldige Antwort (telegraphiere mir dann vielleicht »bewilligt«) zu bekommen, damit ich mich rechtzeitig danach einrichten kann. Dank, alles Gute und herzliche Gruesse dem Fraeulein.
Franz
Vielleicht gruesst Du bei der Gelegenheit Hr. Treml von mir und siehst nach, ob dort irgendwelche Post fuer mich ist
