Auf Anregung seitens eines groesseren Kreises von Politikern werden in der vorliegenden Schrift sechs Aufsaetze, die im April und Mai 116 in der Grazer „Tagespost“ (I-V) und im ,,Neuen Wiener Tagblatt“ (VI.) erschienen sind, gesammelt der OEffentlichkeit uebergeben. Die ersten fuenf Aufsaetze sind unveraendert geblieben, der sechste wurde gekuerzt. Der Gegenstand, den alle behandeln, ist wohl der wichtigste, mit den sich das an seiner Zukunft bauende OEsterreich zu befassen hat. Die aeusseren Kriegsziele sind eine Angelegenheit der Gesamtmonarchie, die inneren Kriegsziele hat jeder Staat fuer sich zu erstreben, und die des Staates OEsterreich liegen vor allem auf dem Felde des Staats- und Verfassungslebens. Selbst die wichtigsten Fragen der Volkswirtschaft und der Bevoelkerungspolitik muessen zunaechst vor der Frage der Neugestaltung des Staates, von der alles andere entscheidend beeinflusst wird, zuruecktreten. Die vorliegenden Aufsaetze wollen ihren Gegenstand nicht mit gelehrter Gruendlichkeit behandeln, sie wollen vielmehr nur der Notwendigkeit entsprechen, dass die wichtigsten Gedanken und Erwaegungen, die in der nahenden Auseinandersetzung ueber den Staat massgebend sein sollen, dem Denken der OEffentlichkeit rechtzeitig nahegebracht werden.

Die Laenderautonomie und das deutsche Volk in OEsterreich. 
In den christlichsozialen und sozialdemokratischen Blaettern findet man - in den letzteren mit ganz besonders auffallender Freiheit des Wortes - fast Tag fuer Tag die wichtigsten Fragen der Innenpolitik nach dem Kriege eroertert, waehrend die deutsch-buergerliche Presse sich offenbar bewogen sieht, ihre Meinung ueber diese nicht gerade unwichtigen Angelegenheiten unter Verschluss zu halten. Bis zu einem gewissen Masse von Kritik an den von anderer Seite gemachten Vorschlaegen haben sich die Blaetter, die bisher ungefaehr hinter dem Nationalverbande standen, erheben duerfen, die Hervorbringung eigener Ansichten und Plaene aber scheint ihnen verwehrt zu sein. Man kann die Folgen voraussehen. Wenn einmal die Schranken des politischen Tageskampfes wieder geoeffnet sind, werden alle Parteien ueber ein wohlgeschultes und wohlvorbereitetes Gefolge verfuegen, nur im deutsch-freiheitlichen Lager wird Verwirrung und Ratlosigkeit alle Aussichten auf einen Erfolg zunichte machen. Sollten auch einzelne eingeweihte Fuehrer wissen, was ungefaehr gewollt und angestrebt werden muesse, so ist dadurch ihr Programm noch nicht zur allgemeinen, zur Volkssache gemacht, und entbehrt der Stosskraft, die von einer grossen Bewegung ausgeht. Man fragt sich vergeblich, was das wohl fuer Gruende haben mag, dass gerade das deutschfreiheitliche Buergertum so liebevoll vor den Aufregungen des Meinungsaustausches behuetet wird. Die Polen zum Beispiel haetten jetzt eigentlich auch Ruhe noetig, da sie Alltagssorgen genug zu verarbeiten haben. Es hindert sie aber niemand an einer recht ausgiebigen und tiefgehenden Aussprache ueber ihren kuenftigen Staat, seine Grenzen und sein System. Auch ihnen duerfen die Deutschen nur als andaechtige Hoerer zuhorchen, so sehr sie selbst durch die Auswirkungen der polnischen Bewegung mitbetroffen
sind. Offensichtlich gelten die Deutschfreiheitlichen als politisches Objekt von dem man keine Tuecke zu befuerchten hat.  
Die Frage der Autonomie zum Beispiel sollte doch nicht so ganz ohne deutschfreiheitliche Mitwirkung verhandelt werden duerfen. Einige deutschboehmische Blaetter mischen sich zwar ein aber nur in der Form eines allgemeinen Widerspruches; einem wirklichen Vorschlage von nationalverbaendlerischer Seite begegnet man nicht. Wir kennen die christlichsoziale Losung: Erweiterung der Laenderautonomie und die sozialdemokratische: Fort mit der Autonomie der Laender, es lebe die der Nationen! Die Deutsch-voelkischen aber haben bisher nur eine Zustimmung zum christlich-sozialen Schlagwort zutage gefoerdert und sie spaeter wieder verschaemt zurueckgezogen oder wenigstens abgeschwaecht, das „Deutsche Zentrum“ hat der Laenderautonomie ganz abgesagt; eine klare Anschauung und Zielweisung aber ist von deutschbuergerlicher Seite in dieser Frage noch nicht ausgegeben worden. 
Soweit, als es vielleicht unter den obwaltenden Schwierigkeiten doch moeglich ist, soll versucht werden in den folgenden Ausfuehrungen den wichtigen Gegenstand vom voelkischen Gesichtspunkte aus klaerend zu behandeln. Er darf nicht laenger ein Zustand andauern, der die Gefahr einer UEberrumpelung eines politisch unvorbereiteten deutschen Volkes in seiner voelkischen Mehrheit durch ein verhaengnisvolles System in sich traegt. Verhaengnisvoll ist der ganze Gedanke der Autonomie (bis auf einen bestimmten Rest) fuer die Zukunft OEsterreichs zu nennen, denn er greift zerstoerend an die Wurzel des deutschoesterreichischen Volkes, an die Wurzel des Staates selbst, seines Verhaeltnisses zu Ungarn, seines Wohlstandes und der staatlichen Gesinnung seiner Buerger. Das ist genug auf einmal, aber alles ist wahr. Wir wollen der Beweisfuehrung die Andeutung vorausschicken, dass vielleicht die von den Polen und den Ungarn laengst in voller OEffentlichkeit eroerterten staatlichen AEnderungen tatsaechlich platzgreifen koennten, dass Ungarns (Kroatiens) Anspruch auf Dalmatien und in irgend einer Form die Sonderstellung der Nordostlaender verwirklicht wird. Wenn es mit der unlaengst vom Prinzen Liechtenstein in einer grossen Versammlung in Aussicht gestellten An
gliederung Neupolens an die Monarchie und mit der Sicherungsarbeit am Balkan wirklich ernst wird, ist ja eine solche politische Verschiebung moeglich. 
Es waere der Sachbestand, wie ihn das Linzer Programm von 1882 gefordert hat, jene leider in den letzten Jahren nicht mehr in Geltung gestandene wichtigste politische Schoepfung Deutschoesterreichs, die trotz vielfacher Verbesserungsbeduerftigkeit doch heute noch die besten Leitgedanken zur Verfuegung zu stellen vermag.
In Westoesterreich allein wohnen noch der legten Zaehlung 18 ½ Millionen Menschen; rund 9 ¾  Millionen Deutsche, 8 3/4 Millionen Nichtdeutsche. Nun denken wir uns die Autonomie der Kronlaender fortbestehend oder erweitert. Es befinden sich in den Laendern mit nichtdeutschen Landtagsmehrheiten 10 3/4 und in den Laendern mit deutschen Landtagen 7 3/4 Millionen Staatsbuerger. Dabei ist Schlesien, das nur 44 Prozent Deutsche zaehlt, noch zum festen deutschen Besitzstande gerechnet. Das ist lediglich eine statistische Aufstellung mit der nichts weiter gesagt sein soll. Nur den Wunsch kann man sich nicht verkneifen, dass jeder Abgeordnete des Nationalverbandes, und schliesslich auch der Christsozialen, sich diese Ziffern auf die Fingernaegel taetowieren lassen moechte.
Es ist wahrlich keine Kleinigkeit, eine Volksmehrheit in einem Staate durch glueckliche Verteilung in eine politische Minderheit umzuwandeln und z. B. den Verfassern des Linzer Programms hinterher ein Schnippchen zu schlagen: du seht ihr, dass eure Botschaft falsch war, Galizien usf. ist weg und doch besteht noch die gleiche UEbermacht der andern wie frueher. Aber fuerwahr den Vertretern des deutschen Volkes in seiner Schicksalszeit wird nicht leicht etwas zu schwierig, ihnen gelingt das Unglaublichste, die Herstellung einer deutschen Unterlegenheit um jeden Preis, unter allen Umstaenden, selbst wenn Polen und Ungarn das Gegenteil herbeizufuehren behilflich sein wuerden. Zum Beweise fuer den Satz, dass die Forderung nach einer Erweiterung der Laenderautonomie zerstoerend an die Wurzel des deutschoesterreichischen Volkes greife, ist das Gesagte gerade ausreichend. In 
den Laendern mit nichtdeutschen Mehrheiten lebt ein volles Drittel aller Deutschen Westoesterreichs, in den deutschen Laendern nur ein Sechstel der nichtdeutschen Bevoelkerung. Deutsch oder nichtdeutsch – das soll kein verhetzendes Schlagwort sein – beide Volksteile sind ja OEsterreicher, es ist nur eine Bemerkung zu dem vormals oefters abgewandelten Gedanken einer deutschen Gemeinbuergschaft. Wenn zwei Drittel das dritte verraten und hinausstossen, um sich selbst ruhig zu betten, so ist das zwar fuer einige Zeit, nicht einmal fuer lange, ein bequemes Vorgehen, aber Gemeinbuergschaft und deutsche Bruederlichkeit kann man es wirklich nicht einmal im Scherze nennen. 
„Blut ist dicker als Wasser“, den Deutschoesterreichern gilt das Wort, wie es scheint, nicht viel. 
Die Erweiterung, ja schon der Fortbestand der Laenderautonomie ist aber auch verhaengnisvoll fuer den Staat selbst. Es liegt ohne Frage on dem ganzen Gedanken die Richtung auf eine Lockerung von Zusammenhaengen. Sobald aber eine solche Bewegung einmal eingeleitet ist, vermag kein Mensch ihr mehr Halt zu gebieten, sie setzt sich von selbst in logischer Auswirkung nach der eingeschlagenen Richtung fort. In solchen Faellen findet sich die uebermaessige Kraft, die man zur Baendigung der entfesselten Bestrebungen herbeirufen moechte, so gut wie niemals, immer wieder sehen wir in der Weltgeschichte die grossen Anlaeufe zur Wiederbefestigung gelockerter Verbaende schliesslich scheitern. Man denke nur an das altroemische Reich nach seiner Spaltung oder ganz besonders an die Schicksale des alten Deutschen Reiches seit dem Aufkommen der landesfuerstlichen Gewalten. 
Es ist eine ganz merkwuerdige Erscheinung, dass Verbaende, die durch freiwilligen Zusammenschluss entstanden sind, die Tendenz auf immer engere Verknuepfung, in der Richtung der Erhoehung der Bundesgewalt erweisen, waehrend anderseits freiwillig sich spaltende Einheiten dem voelligen Auseinanderfall entgegenschwanken. Fuer die letztere Tatsachen sind die besten Beispiele, Rom und das alte Deutsche Reich, schon erwaehnt, fuer die erstere
liefern das neue Deutsche Reich, die Schweiz, die nordamerikanische Union vor Augen liegende Beweise. Nun hatte OEsterreich - gemeint ist immer zunaechst Westoesterreich — vielleicht seit der Einfuehrung des Konstitutionalismus noch keine ausreichende Gelegenheit, der vorher nicht empfundenen Notwendigkeit, sich zwischen Zentralismus und Laenderautonomie zu entscheiden, in freier Wahl Genuege zu leisten, der Staat und die Regierung wurden durch den Drang der Geschehnisse und die Sorgen des Alltags immer mehr geschoben, als sie selbst schieben konnten; heute aber, zum erstenmal seit 1848, haben Staat und Regierung in voellig zugaenglichem Masse die Freiheit der Entschliessung in der Hand, heute sind sie so maechtig und so unabhaengig wie nie, daher liegt es deute bei ihnen, ob sie sich fuer die Beachtung des einen oder des anderen Beispiels entscheiden wollen. An dem einen zeigt sich, dass ernster Staatswille unbedingt die Richtung zur Zentralisierung nimmt, zum anderen offenbarte die Weltgeschichte, dass freiwillige Spaltung sich unaufhaltsam bis zum Verfall fortsetzt. 
Zu den klassischen Einfaellen des glaenzenden Zeitungskaempen Ferdinand Kuernberger gehoert der Vergleich zwischen Koenig Lear und seinen Toechtern als Gegenbild zu dem Staate OEsterreich und seinen autonomieheischenden Laendern. Koenig Lear verlieh in der Tat seinen Toechtern die Autonomie und behielt sich selbst nur die Krone und das hoefische Gefolge vor. Regan und Goneril taten, was in solchen Falle zu geschehen pflegt, sie begnuegten sich mit den ihnen geschenkten Rechten nicht, die eigentlich aus sich selbst nach Erweiterung draengten. Der arme Lear konnte mit seiner Krone ins Elend irren. Kuernberger traegt keine Scheu, deutlich der treuen Kordelia zuzurufen: Gute Kordelia, alte deutsche Markgrafschaft OEsterreich, Gott schuetze deinen verfassungstreuen weissen Schwanenhals, wenn die Regans und Ganerils autonom werden! Niemand vermoechte, wenn einmal der Staat aus der hoechsten Machtfuelle heraus, die er je besessen, nach einen Sieg im Weltkriege freiwillig sich zum Grundsatze der Laenderautonomie bekennt, der Weiterentwicklung derselben jemals wieder Schranken zu setzen. Heute ist der Staat, Gott sei Lob und Dank,

 deshalb so stark, und er hat fraglos sich deshalb so vortrefflich an seiner Leistungsfaehigkeit gemessen, geradezu bewundernswert bewaehrt, weil er restlos zentralistisch und noch mehr geworden ist. Er wird von der ersten Stunde an, in der das Staatsparlament tagt, nicht mehr so stark sein, und sobald erst die Landtage wieder arbeiten, wieder einen ganz anderen Anblick bieten. Was er also heute, in den Tagen hoechster Kraft, aus der Hand gleiten laesst, das wird er in schwaecheren Tagen niemals wieder zu ergreifen und festzuhalten vermoegen. Niemals wuerde er die Entwicklung der Autonomie zur Herausbildung von drei Laendergruppen, einer sudetenlaendischen, karstkuestenlaendischen und alpenlaendischen mehr hindern koennen. Die ersteren beiden Gruppen erwachsen aus dem sofort einsetzenden Zusammenstreben der in Betracht kommenden Teile, und die dritte Gruppe wird sich dann mit verdutzten Mienen und schlotternden Knochen von selbst versammeln. Koenig Lear und Kordelia! Ist es noetig, die Bedeutung der in Aussicht stehenden Moeglichkeiten besser gesagt der unausbleiblichen Folgen einer neu einsetzenden autonomistischen Entwicklung noch naeher auszumalen. Eine sudetenlaendischen Sondergruppe, eine auf ganz besondere Bildungen hinwirkende eigene Gruppe zwischen Alpen und Adria!
Seit einiger Zeit ist in OEsterreich eine merkwuerdige Psychose ausgebrochen. Dass sie von aussen hereingekommen waere, ist gar nicht anzunehmen, weil auf der ganzen Welt derlei Gedanken sonst nirgends entstehen koennten; sie sind ein echtestes bodenstaendiges Gewaechs. Wenn man sich recht erinnert, ist man ihnen bei einigen Wiener Professoren in Broschueren und in der »Neuen Freien Preise« zuerst begegnet. Nachher hat dann die chritlichsoziale OEffentlichkeit, zumal die ,,Reichspost» und in ihr wiederum Dr. Richard Kralik sich mit diesen Gedankenreihen befasst, und Dr. v. Kralik hat sie allmaehlich bis zum Range selbstverstaendlicher Wahrheiten hinaufgeschraubt. Ihm zur Seite hat Dr. Renner in der »Arbeiter-Zeitung« aehnlichen Vorstellungen nachgehangen. Es handelt sich um nichts Geringeres, als um die Behauptung, dass OEsterreich die vollkommenste
Form eines Staates, naemlich den Nationalitaetenstaat darstelle, der den »blossen Nationalstaaten«, wie Frankreich, Italien, dem Deutschen Reiche an geschichtlicher Entwicklungshoehe weit voran sei, und ueberhaupt die hoehere Rangstufe, den Zukunftsopus des Staates bereits verkoerpere. Man sieht, dass es kaum etwas Gefaehrlicheres gibt, als den Erfolg. Die Siege sind diesen Herrschaften derart zu Kopf gestiegen, dass sie bereits behaupten: gerade, weil wir vorher so beschaffen waren, haben wir gesiegt. Das, was andere verhoehnten oder beschimpften, war unsere Staerke und unser Glueck! Bleiben wir daher so und setzen wir die bereits vor dem Kriege eingeleitete autonomistische Bewegung (der eine meint die Laender, der andere die nationale Autonomie), der wir unsere Groesse verdanken eiligst und nachdruecklichst fort. Nicht alle genannten Schriftsteller aeussern diese Gedanken, aber in der Zusammenfassung sieht die von ihnen betriebene Verherrlichung des Nationalitaetenstaates gegenueber den bedauernswerten Nationalstaaten so aus.
Nun muss sich denn doch jeder gute Patriot, der nebenbei auch noch nuechtern denkt, fragen: warum tritt nicht aus dem Kreise der leitenden Maenner ein Warner aus, um zu verkuenden: huetet euch, OEsterreicher vor diesen Illusionen! Unsere vorherige Schwaeche, die Verschiedenheit der Stroemunngen und Anschauungen war in der Tat eine Schwaeche, und sie haette sehr leicht gefaehrlich, ja dem Staate zum Verderben werden koennen. Gesiegt hat nicht diese Schwaeche, sondern die Staerke der hoeheren Einheit, des Staates, der im entscheidenden Augenblicke allen Hader einfach niederschlug und aus den vielen Meinungen eine einzige, aus den vielen Bestrebungen einen einzigen Willen, aus den Laendern ein Land, ein Reich schuf. Nicht der Nationalitaetenstaat hat gesiegt, sondern der Staat, in dem es keine Nationen mehr gab, als der Feind gegen die Waelle stuermte, nur mehr Buerger und Soehne des einen Staates. Die Einheit brachte den Sieg, nicht die Vielheit und die Aufrechterhaltung dieser Einheit, die Pflege der Zusammenfassung, die uns ploetzlich aus dem Wirrwarr zur Gemeinschaft emporhob, sie soll unsere zukuenftige Sorge
 sein, nicht die Wiederaufloesung des geknuepften Bandes, nicht die Wiederherstellung des Zustandes, der die Feinde auf und lockte und bald ins Verderben gestuerzt haette. Die Autonomie ist die Schwaeche der Zentralismus ist die Kraft. Nur wer am Staate und seiner Kraft wieder ruetteln will, ruft noch einmal nach der Autonomie.

Die Laenderautonomie und das Verhaeltnis zwischen OEsterreich und Ungarn.
Im Verlaufe des Krieges ist auf oesterreichischer Seite ein immer emsigeres Bemuehen hervorgetreten, zu Ungarn ein Verhaeltnis wahrer, verstaendnisvoller Freundschaft zu erreichen, und die als unloeslich erkannte aeussere Schicksalsgemeinschaft mit dem Schwesterstaate zu einem auch von innerlicher Weihe erfuellten Herzensbuendnisse zu gestalten. Wir sind einmal so, dass wir unsere politischen Beziehungen auch im Gemuete verankert haben wollen, sonst machen sie uns nicht die rechte Freude, so fest sie auch durch die Tatsachen gewoben sind. So haben wir denn den Ungarn immer wieder bestaetigt, dass ihr Misstrauen gegen uns, als ob wir jemals ihre staatliche Souveraenitaet zu verletzen oder beeintraechtigen gesonnen waeren, voellig unberechtigt sei, dass wir vielmehr voll Hochachtung und Bewunderung vor den gewaltigen Leistungen ihrer, fuer die ganze Monarchie unschaetzbaren staatlichen Kraft stuenden, und unserseits nur die gleichen ehrlichen und wohlwollenden Gefuehle von ihnen erwarten. Das alles ist nach der Sachlage durchaus richtig und gut, und so haben denn alle um die Zukunft besorgten Politiker auch die Christlichsozialen, die an ihren Verhaeltnis zu Ungarn noch gar viel zu verbessern hatten, in die Verstaendigungsweise eingestimmt. Ja, die Christlichsozialen, namentlich ihr Historiker und Dichter, Dr. Richard von Kralik haben in der „Reichspost“ jene Weise bis zum Hymnus auf Ungarns Groesse und Bedeutung und auf die ,,glorreiche Gemeinsamkeit« gesteigert, und den Ungarn angeboten oder die Aufforderung vorgelegt sie moegen nur herzhaft den Schwerpunkt der Monarchie nach Osten ziehen, es sei ja gleichgueltig wie und wo deren Herrlichkeit zu Hause sei, wenn sie nur von den richtigen Haenden emporgehoben und verwaltet werde.
Und dabei traten die gleichen Christlichsozialen so entschieden fuer die Autonomie ein. Die Autonomie aber ist fuer Ungarn Gift, ein Gift mit drei Kreuzen: Es gibt keinen Staat in Europa und in der Welt, der die Autonomie seiner Glieder schlechter vertruege als Ungarn, das da steht und faellt als Nationalstaat der Magharen. In diesem Punkte laesst in Ungarn weder der Einzelne nach die staatstreue Mehrheit mit sich spassen, das ist fuer sie alle die politische Grundwahrheit an sich. So oft auch Andeutungen zum Vorschein kamen, das nach dem Kriege einige Beschwerdepunkte der Nationalitaeten eine guenstige Erledigung finden koennten: von einer Annaeherung an die autonomistische Auffassung war nie und nimmer eine Spur vorhanden, und das ist auch durchaus verstaendlich. Die Magharen sind ein an Zahl recht wenig starkes Volk, das nun umso leidenschaftlicher an dem starken Staate haengt, den seine Klugheit und sein Eifer geschaffen hat, der seinen Ewigkeitswillen verkoerpert. Die kleinste Lockerung des Gefueges seines muehsam und kunstvoll konstruierten Staaten bedeutet fuer jeden Magharen die schlimmste aller Gefahren. Ungarischer Staatsgedanke heisst ihm einfach ,,Staat des Magharentums«, Fortdauer des tausendsdjaehrigen Reiches der Stephanskrone.
Die neuesten Propheten der Groesse OEsterreichs aber verkuenden immer wieder, wie manche der frueheren: ,,oesterreichischer Staatsgedanke», das ist der Gedanke der Autonomie, des Foederalismus, des Verbandes gleichgestellter Glieder. Kann man sich also einen schaerferen Gegensatz denken, als den zwischen den oesterreichischen und den ungarischen Staatsgedanken? Ist es denkbar, das zwei Staaten, die auf so sehr einander widersprechenden Grundgedanken beruhen wuerden, lange in guten Beziehungen bleiben koennten. Der bedrohte Teil ist natuerlich Ungarn. Auf seinen Zusammenhalt muessten die Auswirkungen des oesterreichischen Systems sich umso maechtiger geltend machen, je mehr dieses sich an seiner Stelle durchsetzt, und das geschaehe, wenn es einmal in Kraft steht, mit wachsender Schnelligkeit, wie schon im vorigen Abschnitte dargelegt wurde. Kommt es erst dann zur unausbleiblichen Sonderung in drei Gruppen auf unserer
Seite, so sind die benachbarten Gebiete Ungarns im Norden und Sueden sofort mit in die Bewegung gezogen.
Kein Wunder denn, dass Graf Tika in seiner Neujahrsrede 1916 auf die zentrifugalen Bestrebungen in OEsterreich zu sprechen kam, und ihnen gegenueber in entschiedener Weise die Parteinahme und Hilfsbereitschaft Ungarns fuer die zentripetalen Stroemungen im Nachbarstaate feststellte. Das bedeutet nichts anderes, als das Ungarn durch die Ausgabe der autonomistischen Losung in OEsterreich seine staatliche Sicherheit bedroht sieht und sich zur Abwehr ruestet. Was nuetzen demgegenueber Verstaendigungsbemuehungen und Freundschaftskundgebungen aller Art? Wie zwischen England und Deutschland, dem Bedroher der englischen Weltherrschaft ist ein Gegensatz da zwischen den Vertretern autonomistischer Gedanken und dem Staate Ungarn, dessen Bestand jene gefaehrden, ein unversoehnlicher Gegensatz bei dessen Austragung die gemeinsame Monarchie den Schaden leiden muesste.
Der Grundsatz, dass „OEsterreich“ berufen sei, den Musterstaat der foederativen Voelkerautonomie darzustellen hatte noch einen Sinn und einen verblueffend grossen Zug an sich, so lange unter „OEsterreich“ die ganze Monarchie verstanden wurde, so lange man auf Landkarten wie jener Aurel Popovici‘s das ganze Reich, einschliesslich Ungarn, in lauter kleine Nationalstaaten zerlegen konnte. Heute liegt die Sache etwas anders, heute hat sich Ungarn derlei Zukunftsentwuerfen endgueltig entzogen, es ist diesen Plaenen soweit entrueckt, wie etwa Deutschland oder die Tuerkei, es ist einfach ein selbstaendiger Staat neben uns, in dessen innere Gestaltung wir nichts mehr hineinzureden haben. Theoretisch war es ja schon 50 Jahre lang so, man hat aber nicht recht daran geglaubt. Heute haben wir eine neuerliche Bestaetigung durch das geaenderte Wappen und durch eine Fuelle anderer Tatsachen vor uns, und muessen, ob gern oder ungern, anerkennen, was nicht mehr zu aendern ist. Wie soll dann aber jener fruehere Gedanke von der besonderen foederativen Weltsendung der Monarchie sich aufrecht erhalten? Wenn der eine Teil den straffsten Zentralismus versichert und von einer Autonomie nichts wissen will, wie soll der andere Teil noch die uns von guten Freunden
aus Frankreich und England besonders angeratene »Mission der Monarchie« allein erfuellen koennen?
Ein Buendel van Laendern oder anderen autonomen Gebilden neben einem starken einheitlichen Staate — man fasse auch einmal die andere Seite der Sache ins Auge — welche Gefahr laege in dieser Gestaltung fuer uns selbst? Welche Stellung muesste der zentralistische kraftvolle Staat Ungarn neben dem zerlaenderten, in Bestandteile mit keineswegs uebereinstimmenden Interessen zerlegten OEsterreich einnehmen? So eine aehnliche, wie Preussen neben der Gesamtheit der uebrigen Bundesstaaten: die einer unbedingt fuehrenden Vormacht! So sehr aber das den Ungarn zusagen wuerde, ist doch nicht anzunehmen, dass sie dafuer die Gefahren, die in unserem System fuer den Zusammenhalt ihres Staates laegen, in Kauf nehmen koennten. Es ergeben sich eben Schwierigkeiten aus allen Seiten, hueben und drueben, sobald grundsaetzlich entgegengesetzte staatliche Systeme in OEsterreich und in Ungarn bestehen, und die Reibungen und Zerwuerfnisse koennten kein Ende nehmen. Am klarsten und sichersten ruht das beiderseitige Verhaeltnis auf dem von einen dem andern entgegengebrachten Vertrauen, das verankert sein muss in einer nicht nur aeusseren, sondern auch nach innen gerichteten Interessengemeinschaft und aus der Achtung, die ein Starker dem anderen Starken zollt. Beargwoehnt aber der eine den anderen wegen politischen Systems, und fuerchtet der eine die Staerke oder verachtet der eine die Schwaeche des andern: dann wuerde die Zukunft schlimmer sein als die Vergangenheit.

lll. Die Kostenfrage.
Aus der Rede des Staatssekretaers Helferich mit der die Maerztagung 1916 des Deutschen Reichstages eingeleitet wurde, haben wir erfahren dass die Vierbundmaechte bis zum Ende des ersten Vierteljahres 1916 etwa 55 Milliarden Mark Kriegsausgaben verbuchen durften. Der Viererband muss mit doppelter Kreide schreiben, aber das hat weiter keinen Vorteil fuer uns, als dass es uns die reinste Freude, die Schadenfreude, empfinden laesst, ansonsten wird weder unsere Lage, noch die Europas dadurch besser. Von den 55 Milliarden nun muessen wir doch ganz gewiss zum mindesten zehn in unser oesterreichisches Schuldbuch eintragen. Und das mag nach einige Zeit im Kriege und wird auch noch in der ersten Zeit den Friedens, wenn die Schaeden ausgebessert und die Anschaffungen besorgt werden muessen, weiterwachsen.
UEber die Art der Verzinsung dieser Schulden muss man sich doch einigermassen klar werden. Der Deutsche Reichstag und das deutsche Volk befassen sich mit solchen Fragen recht lebhaft, bei uns fehlt die oeffentliche Aussprache, da die Tribuene geschlossen ist, aber es ist nicht weniger noetig als anderswo, dass ueber die Sache nachgedacht und gesprochen wird, damit die OEffentlichkeit den Ernst der Angelegenheit richtig erfasst und bei etwa kommenden Wahlen weiss, was die Hauptaufgabe der Volksvertreter sein wird.
Vorlaeufig scheint man sich darueber noch nicht im klaren zu sein, sonst koennte nicht der Ruf nach einer Erweiterung der Autonomie erhoben werden. Besonders merkwuerdig ist, dass dieser Ruf gerade von den Parteien ausgeht, die sich auf den wirtschaftlichen und haushaelterischen Zug ihrer Taetigkeit stets am meisten zugute taten. Autonomie bedeutet naemlich nichts anderes als doppelten Haushalt, ein Naehen mit doppeltem Faden, der dabei aber schlechter zusammenhaelt als der einfache. In einer
wertvollen Schrift ,,OEsterreichs Finanzen und der Krieg“  haben die Prager Fachgelehrten Hofrat Meisel und Professor Spiethoff den Nachweis erbracht, das unser Staatsbetrieb um 300 Millionen Kronen jaehrlich zuviel kostet. Dieser Betrag muesste, wenn auf den Kopf der Bevoelkerung verrechnet, der Staat gleich billig verwaltet wuerde, wie zum Beispiel Preussen jedes Jahr erspart und fuer andere Zwecke verwendet werden koennen. Da es sich nahezu um ein Viertel unserer gesamten Einnahmen handelt, ist das sozusagen kein Pappenstiel. Wenigstens die Haelfte der alten Schulden koennten wir mit der Summe verzinsen. Also: Billiger verwaltet sei die Losung! Verhaeltnismaessig nicht mehr Beamte einstellen als in gut verwalteten Staaten noetig sind, einige Jahre lang den Zuzug sperren, die Geschaefte so verteilen, dass jeder genug zu tun hat. In solcher Art wird nach dem Kriege gesprochen werden muessen. Vor allem aber wird abzuschaffen sein, was ueberfluessig ist, und da kommt zunaechst die doppelte Verwaltung durch den Staat und durch den Landesausschuss der doppelte Instanzenweg und all das andere Unwesen in Frage, das mit der Parteienwirtschaft in den Laendern zusammenhaengt.
Es darf ganz ungescheut herausgesagt werden, dass es in erster Linie nicht die Sorge um den Staat noch fuer dar Volk im allgemeinen und auch nicht immer fuer die Nation ist, sondern die Sorge um das Wohl und Gedeihen einer Partei und das Bestreben, ihr verlaessliche Stuetzen zu erhalten, was auf mancher Seite am meisten zu dem Wunsche nach der Befestigung oder Erweiterung der Autonomie begeistert. Heimatliebe und Heimatsinn brauchen durchaus nicht zu solchen politischen Absonderungsbestrebungen zu fuehren. Auch die Pietaet fuer geschichtlich Gewordenes, die Achtung vor den vielbesprochenen »historisch-politischen Individualitaeten«, braucht sich nicht im starren Festhalten an veralteten und mit einem neu-zeitlichen Staatsbetrieb nicht mehr vereinbaren Formen auszuleben. Das Wesen des Heimatlichen liegt im Volkstum, den Volkssitten der bodenstaendigen Kultur und der Rasse. All das kann sich in aller Kraft und Bluete erhalten, auch wenn von eigener Staatshoheit oder Autonomie keine Rede ist. Man sehe nur, wie in Preussen die
einzelnen geschichtlichen Landschaften, Juelich und Lauenburg, Halberstadt und Berg usw. ihre oertlichen Erinnerungsfeste feiern, ihre Museen mit den grossen Erinnerungen ausrichten und in jeder Hinsicht die alte Eigenart zu erhalten bestrebt sind. Dabei aber ist der Mann von Geldern und der von Nassau immer wieder zu allererst Preusse, wie der von Ermeland oder von Glatz. Und waren das nicht stolze »Individualitaeten«: Brandenburg, Kurhessen, Hannover! Nun, jetzt sind es schlichte preussische Provinzen, aber ihr alter Ruhm ist darob nicht erloschen. Oder man denke an Kastilien Andalusien Arragonien, an die Franche-Comté, die Provence, die Normandie; alle diese Namen haben keine politische Bedeutung mehr. Sollen also gerade die der oesterreichischen Laender so besondere kostbar sein, dass um ihretwillen die sonst ueberall in Europa naturgemaess sich stets verstaerkende Richtung zum Staatszentralismus gerade in diesem Staate nicht wirksam werden duerfte, dass um ihretwillen die teuerste und schwierigste Verwaltungseinrichtung Westeuropas aufrechterhalten werden muesste!
Der Sinn fuer die Staatswirtschaft ist bei uns durch die Praxis der Landesverwaltung, der Subventionen usw., schon derart abgeschwaecht, um nicht zu sagen verbloedet, dass man die Hauptaufgabe der Finanzenkunst in einer moeglichst ausgiebigen Schroepfung des Staatssaeckels zugunsten der Landeskassen erblickt. Als ob es nicht die gleichen Steuerzahler waeren, die alle diese Gelder insgesamt aufbringen muessen! Man ist immer wieder an den Weltweisen erinnert, der mit sich selbst Karten spielt und sich diebisch freut, wenn er gewonnen hat und seine Linke der Rechten die Kreuzer zuschiebt.
Sparen, sparen und noch einmal sparen: das wird die erste Pflicht des Staates nach dem Kriege sein. Der Staat aber ist nicht irgend etwas Fremdes, ausser uns Stehendes, ein Moloch dem wir widerwillig opfern muessen, sondern der Staat sind wir selbst. Wenn in einem Haushalt gespart werden soll, muessen alle Glieder der Familie mithelfen, da darf nicht ein jedes autonom sein Geld verjuren, sonst wird auch das ganze Hans keine Ersparnisse zusammenbringen. »Zentralisieren« aber ist die erste
Losung bei jeder Sanierung, die Unterverwaltungen werden oertlich und organisatorisch vereinigt, die Arbeiten nach dem Grundsatze der Kraefteausnuetzung und Kraefteersparnis neu verteilt, nirgends wird ein Doppelbetrieb in der gleichen Sache geduldet. Ohne Frage wird die gleiche Losung auch in unserer Staatswirtschaft zur Geltung kommen muessen, sonst werden wir eben nicht imstande sein, uns finanziell und damit auch militaerisch rechtzeitig wieder wehrhaft zu machen. Der Feind, den wir stets an unserer Seite haben werden, duerfte kaum gesonnen sein, mit uns besondere Nachsicht zu ueben, wenn wir um unserer teuren Autonomie willen die Notwendigkeit der Staates vernachlaessigen muessen. Das wird wohl eher eine Lockung fuer ihn sein, uns bald schon wieder zu bedrohen.
lV. Der Staatsorganismus.
Ein so vielbehandelter Gegenstand auch die Lehre vom Staat in allen Zeitlaeuften seit Plato und Aristoteles gewesen ist, so viel ist vorher im ganzen wohl nicht ueber sie geschrieben worden als in den Monaten seit dem Ausbruche des Weltkrieges. Es ging wie eine ploetzliche allgemeine Erleuchtung durch die deutsche OEffentlichtkeit, dass in diesem Kriege auch ein Kampf um den Staat ausgefochten werde, um die Bedeutung des Staates in seinem eigenen Bereiche, nach innen, und um die Idee des Staates. Man entdeckte in den beiden feindlichen Lagern die Vertreter zweier entgegengesetzter Staatsprinzipien des individualistischen und des organischen. Dort die Westler mit ihrem Moralgrundsatz des Utilitarismus, den sie auch in ihre Auffassung vom Staate hineintragen, hier die Mittelmaechte, die der idealistischen Lehre huldigen, das der Buerger vom Staate nicht seinen Sondernutzen zu fordern, sondern sich ihm als dienenden Glied einzufuegen habe. Dem Westler ist der Staat ein Vertragspartner mit dem er fuer bestimmte Gegenleistungen bestimmte Verpflichtungen eingeht, der ihm aber innerlich fremd und gleichgueltig bleibt. Fuer unsere Anschauung ist der Staat eine hoehere Lebenseinheit so wie ein aus Zellen aufgebauter Koerper und alle Zellen haben die Aufgabe, sich sinnvoll dem ganzen Organismus anzupassen und einzuordnen, damit die Funktion des Ganzen moeglichst harmonisch vor sich gehen dann, wodurch wiederum auch alle Zellen am besten versorgt werden. Diese Auffassung vom Staate hat nun ihre ungeheure Kraft vor den Augen der ganzen Welt erwiesen in den staunenswerten organisatorischen Leistungen des Deutschen Reiches, die seinen siegreichen Widerstand gegen die umklammernde UEbermacht ermoeglichten.
Auch die Donaumonarchie hat die anfaenglichen Unzulaenglichkeiten ihrer Einrichtungen rasch nach deutschem Vorbilde verbessert und sich mit allen Nachdruck der in Deutschland wirksamen Staatsauffassung angeschlossen. Von allen Seiten, aus OEsterreich, wie aus Ungarn kamen in Schriften Aufritten und Reden zahlreiche begeisterte Bekenntnisse zur Lehre vom organischen Staate, die durch den Sieg der Mittelmaechte ihren Vorrang vor der individualistischen bereits erwiesen hat und glaenzend behaupten wird. Aus der Lehre vom organischen Staate geht nun aber die Verpflichtung hervor, dass die Organisierung des Staates auch tatsaechlich bis zum hoechsten erreichbaren Grade der Vollkommenheit durchgefuehrt werde; es gilt, die Glieder miteinander in die richtige Verbindung zu bringen, ihr Zusammenwirken zu vereinfachen und den Kreislauf im Innern moeglichst hemmungslos zu gestalten. Das Sinnwidrigste, was man nach der organischen Staatslehre tun koennte, waere es, wenn man die Glieder des Organismus voneinander abbinden wuerde, es traete geradezu ein Hohn auf alles, was durch die Wortfuehrer des grossen Evangeliums vom Staate verkuendet worden ist. Verbinden Beziehungen herstellen, ueberfluessigen Kraftaufwand beseitigen, das ist die Losung, aber nicht Erhebung des Selbstverbrauches der Organe aus Kosten der Gesamtheit, der doch die Hauptsorge und die Verantwortung fuer alle Glieder obliegen soll.
Heute lautet jedes zweite Wort: Staatsgesinnung Staatsgefuehl, man soll sie besitzen, pflegen, erwecken, und dabei wird zugleich ein Programm verkuendet das die Vorbedingung fuer jede Staatsgesinnung, naemlich den Willen zum Staate, an der Wurzel angreift. Der Wunsch nach Autonomie enthaelt in sich den staerksten Widerspruch zu den Notwendigkeiten des Staates, der den Drang zur Vereinheitlichung verkoerpert wie jeder Organismus tun muss, wenn er nicht zerfallen will. Sobald sich nicht mehr alles nach einem Ziele ordnet und die einzelnen Glieder fuer sich sein und leben wollen, ist der Zerfall da; das hat schon Menenius Agrippa gewusst. Was ein Staat ist, muss eine Einheit sein, sonst kann er nicht als Staat leben, hoechstens als ein unorganischer Verband sich aufrechterhalten, weil aeussere Gruende die Aufloesung ver-
hindern. Dort, wo es foederative Verbaende gibt, wie in Deutschland, der Schweiz, den Vereinigten Staaten, sind die einzelnen Glieder wirkliche Staaten, organische Einheiten in sich; die oesterreichischen Autonomisten aber wollen etwas, dessengleichen sonst nirgends in der Welt vorhanden ist, eine bloss halbsschlaechtige Foederation, bei der der einzelne Teil kein richtiger Organismus ist und das Ganze auch nicht. Weder an die eine, noch an die andere Gestaltung kann sich der Buerger mit voller ,,Staatsgesinnung«, mit dem bewussten Aufgehen der Zelle im Organismus, hingeben. Er weiss nicht recht, welches nun „das Ganze“ ist, dem er angehoert. Sein Land ist es nicht, obwohl es den groessten Teil seiner Gesamtempfindungen fuer sich beansprucht und der Staat ist ihm zu fremd, zu sehr in einander gleichgueltig- Einzelheiten gespalten, um alle Hirne und Herzen, wie der Pol die Magnetnadeln, auf sich zu ziehen.
Man pflegt bei uns immer die Begriffe „Patriotismus“ und ,,Staatsgesinnung« zu verwechseln. Der Unterschied zwischen ihnen ist etwa der wie zwischen dem Studentenleben im Sinne der Burschenherrlichkeit und dem Studentenleben, das wirkliches Studieren im Berufsfache bedeutet. Das Burschenleben ist voller Begeisterung, man schwoert auf seine Farben, besingt sie in hundert Liedern, verspricht sein Blut fuer sie und haelt ihnen ewige Treue. Das alles erscheint und erhebt das Dasein aber fuer das praktische Vorwaertskommen genuegt es nicht. Da gilt der stille ernste Fleiss, die Arbeit muehevoller Werktage, und ebenso genuegt den Anforderungen des Staates nicht die patriotische Feststimmung, sondern nur die dauernde Betaetigung ernsten Pflichtbewusstseins. Wie der pflichtbewusste Vater fuer seine Familie, so denkt und sinnt der echte Buerger, in dem wahre Staatsgesinnung und echtes Staatsgefuehl leben, fuer die Gesamtheit, fuer den Staat.
Staatsgesinnung setzt den Staat voraus, das heisst den Organismus, die Einheit. Der Staat muss die unmittelbar und ungebrochen gesammelten Strahlen aller Leistungen und aller Gefuehle seiner Buerger auf sich vereinigen. Wer da ein Zwischending einschieben will, das nicht selbst Staat ist, aber den Staat von seinen Buergern trennt, der bringe beide zu Schaden und
macht eine wirkliche Staatsgesinnung unmoeglich. Es muss eine tauglich gewaehlte Stelle geben, an der die Staatsgewalt in das buergerliche Selbstverwaltungsrecht, Hand in Hand mit ihm arbeitend, uebergeht, aber nimmermehr darf, wenn nicht alle Anschauungen verwirrt werden sollen, ein Nebeneinander von grossen Autonomien und dem Verwaltungsapparat des Staates bestehen. Nur wer gar nicht weiss, was ein Staat ist, kann ein Sammelgebilde aus autonomen Laendern einen wirklichen Staat nennen. Es ist kein Einheitsstaat und kein richtiger Bundesstaat, nur ein grosser Widerspruch in sich selbst.

V. Kein »Staat im Staate«!
Aus der bisherigen Darlegung erhellt, dass Autonomie der Teile und Staatsbegriff unvereinbare Dinge sind. Es kann Organismengruppen geben, in denen einzelne Einheiten sich zu einer UEbereinheit zusammenschliessen, also Staatenbuende und Bundesstaaten, aber in solchen sind die Teile eben wieder richtige Staaten, die in sich dem Staatsbegriffe entsprechen. Eine Gruppe von Teilen aber, die nicht selbst richtige Organismen sind, wird auch ihrerseits nie zu organischer Funktion gelangen, sie ist weder ein rechter Gesamtheits- noch ein Einheitsorganismus und muss den inneren Widerspruechen zum Opfer fallen. Die Autonomisten, sowohl die Vertreter der Zerlaenderung, als jene der nationalen Zergliederung, beide wollen schaffen oder erhalten, was der Staat unter keinen Umstaenden vertragen kann: den Staat im Staate. Dieses UEbel ist beim Bundesstaat nicht vorhanden, man darf da keine Verwechslung begehen, denn der Einzelstaat eines Bundesstaates ist dasjenige, was bei uns der ganze Staat sein soll: der souveraene Organismus. Der Staat im Staate: das ist gleichbedeutend mit einem chronischen Krankheitszustande, ja mit der Lebensunfaehigkeit des eigentlichen Staates, der nie zur Auswirkung der eigentlichen staatlichen Lebensaeusserungen kommen kann, weil die »Staaten im Staate-« ihm die Moeglichkeit benehmen.
Wer also den Staat will, muss ein unerbittlicher Gegner jeder Gruppenautonomie innerhalb dieses Staates sein und bleiben.
Dagegen ist es durchaus moeglich, dass eine Autonomie, die nicht in die Rechte des Staates eingreift, sondern gleichsam die Grundlage fuer sie bilden wuerde, auch im Staate OEsterreich zur Einfuehrung kaeme, eine Autonomie der kleinsten Verwaltungseinheiten, 
in denen die staatliche Gewalt dem Volke zur Besorgung der oeffentlichen Angelegenheiten die Hand reicht, in denen das Regiertwerden und Selbstregieren sozusagen unmerklich in einander uebergeht Das Muster fuer eine solche Einrichtung bieten uns Preussen und seine Kreisen, England mit seinen Grafschaften, die Komitate oder Munizipien Ungarns. Es ist bei uns selbst schon oft und oft an Entwuerfen zu einer aehnlichen Verfassung gearbeitet worden. Nun moege man solche Vorarbeiten und die Muster des Auslandes zu Rate ziehen und das Volk auf die Sache vorbereiten indem man ihm durch die Presse Sinn und Zweck, Rechte und Ausgaben der Kreisautonomie erklaeren laesst. Ungefaehr waeren solche Kreise mit einer vergroesserten Gemeinde vergleichbar, deren Vorsitzender und sachlich vorgebildete Beamte vom Staate beigestellt werden, waehrend die Buergerschaft mitwirkende Ehrenposteninhaber zuwaehlt. Etwas Derartiges ist es, war die »Arbeiter- Zeitung«, das heisst Dr. Karl Renner unablaessig fordert und es besteht durchaus kein Hindernis, dass die Deutschfreiheitlichen sich zur Durchfuehrung einer solchen Verfassung mit den Sozialdemokraten zusammentun.
Unmoeglich ist es aber vom Standpunkte des Staatsgedankens aus, dass eine Vereinigung derartiger Kreise, die man natuerlich national einheitlich gestalten wuerde (bis auf wenige nicht reinlich zu loesende Faelle) zu einem groesseren politischen Verbande stattfaende. Denn das waere sofort wieder »der Staat im Staate“, dessen Aufkommen unter keiner Bedingung stattfinden darf, wenn nicht der eigentliche Staat dabei zugrunde gehen soll. Die deutschbuergerlichen Parteien halten in der Mehrzahl ihrer Vertreter an der alten Kronlandseinteilung fest. Das haben sie auch neuerlich wieder mit solcher Bestimmtheit erklaert, dass man nicht auf eine Preisgabe dieses Standpunktes von ihrer Seite rechnen darf. Somit staende ein harter Kampf zwischen den Verfechtern der Kreisautonomie, besser gesagt ,,Kreisverwaltung», und den Laenderpatrioten in Aussicht. Dabei schliesslich nichts als eine allgemeine Verwirrung herauskaeme.
Diese ueble Folge braucht indessen in Wirklichkeit nicht einzutreten, wenn rechtzeitig an einem Kompromiss gearbeitet wird,
dessen Grundlage allerdings die allseitige Erkenntnis bilden muesste, dass ein Einheitsstaat entstehen, die Entstehung irgendeines Staates im Staate dagegen verhindert werden muss. Man braucht in der Neuorganisierung OEsterreichs nur dem preussischen Muster zu folgen, das unter der Zentralregierung nach Unterinstanzen kennt, und nicht dem ungarischen oder dem der Weststaaten in denen der Staatszentralismus unmittelbar mit den Verwaltungseinheiten in Verbindung steht. Unsere grossen Kronlaender sollen den preussischen Provinzen entsprechen, kleinere Kronlaender als Regierungsbezirke an groessere angegliedert sein, wie zum Beispiel das fruehere Herzogtum Nassau als Regierungsbezirk Wiesbaden der Provinz Hessen-Nassau. Es waere zwar eine derartige Unterteilung nicht noetig, da die verschiedenen Beispiele zeigen, dass es ohne sie auch ginge, aber es kann im Kompromisswege das Zugestaendnis gemacht werden, dass die alten Laendergrenzen in dieser Art erhalten bleiben moegen. Dazu bietet Preussen auch nach das Beispiel von Provinziallandtagen ohne Besteuerungs- und Umlagenrecht, zur Besorgung rein oertlicher, altueberkommener Sonderangelegenheiten. Auch diese Einrichtung kann den Laenderpatrioten zugestanden werden, allerdings nicht, ohne dass der Staat saemtliche in seinen eigensten Interessenkreis fallenden Belange der Volkswirtschaft, des Volksbildung, des Verwaltungsrechtes und der Wehrhastigkeit d. h. der Volksgesundheit und -Ertuechtigung selbst in die Hand nimmt.
Eine Vereinbarung muss erfolgen, rechtzeitig erfolgen, denn nach dem Kriege wird keine Zeit sein, diese unendlich wichtige Angelegenheit erst in langem Streit zu eroertern und dann, unter Nichtbeachtung grundsaetzlicher Standpunkte etwa ueber den Kopf grosser Volksteile hinweg im Majoritaets- oder  Verordnungswege durchzudruecken. Jeder Buerger, der es ehrlich mit dem Staate meint, soll nach dem Kriege mit dem Staat zufrieden sein und freudig mithelfen koennen, die ungeheuren Ausgaben finanzieller und kultureller Art, die dann erwachsen werden, zu erledigen. Es gilt, den Staat aufzubauen, nicht abzubauen, es gilt, seinen Betrieb zu verbilligen nicht zu verteuern, es gilt, seine Verwaltung zu vereinfachen, nicht zu verwirren, in diesen Grundsaetzen muessen
wohl alle Denkenden einig fein. Buergerliche Autonomie hat das Volk verdient, das im furchtbaren Kampfe ums Dasein sich glorreich behauptet hat, aber nationale oder historische Stadien im Staate darf es nimmermehr geben, nur mehr ein OEsterreich, einen lebendigen einheitlichen Organismus, und keine eigensuechtigen Landespatrioten oder nationale Beuteschnapper mehr, nur treue, arbeits- und opferwillige Staatsbuerger.
Vl.
Nationalstaat und Nationalitaetenstaat.
Das den Krieg begleitende gedankliche Schrifttum beschaeftigt sich vor allem mit dem Staate. Es ist auf unserer, auf mitteleuropaeischer Seite die UEberzeugung fast allgemein geworden, dass der kulturelle Gewinn, der Fortschritt, der sich an den Weltkrieg knuepfen muss, wenn dieser nicht, philosophisch betrachtet, unfruchtbar oder sinnwidrig sein soll, nur in dem UEbergang der Menschheit zu einer erhoehten Staatsauffassung, beziehungsweise in dem Sieg einer solchen Auffassung durch die Waffen der Mittelmaechte bestehen kann. Auf unserer Seite kaempft ein grosser Gedanke, der zwar nicht neu und in seinen Anfaengen nicht von und selbst erzeugt, aber spaeterhin, namentlich durch Kant, Fichte und Hegel mit einer wesentlich deutschen Gepraege versehen, mit deutscher Geistesart durchwirkt worden ist, so dass er heute mit Fug als der deutsche Staatsgedanke bezeichnet werden darf. Hans Muehlestein hat in einer Schrift »Der Sieg des deutschen Staatsgedankens« (Rosenlauiverlag Muenchen) von diesen Zusammenhaengen eine lichtvolle Darstellung gegeben. Auch in die oesterreichische Denkarbeit ist die Frage mit starker Wirkung ein- gedrungen und hat eine ganze Anzahl von Maennern in ihren Dienst gezogen, die sich mit der geistigen Verarbeitung des Weltkriegsereignisses befassen. Es seien vor allem genannt: Professor Brockhausen und Professor Wieser in Wien, Professor Sieger in Graz, Dr. Richard v. Kralik, Dr. Karl Renner non welchen Herren der letztgenannte sowohl durch dir Leitaufsaetze der 
»Arbeiter-Zeitung« als durch seine Sammelschrift »Osterreichs Erneuerung« vielleicht den staerksten Eindruck erzielt hat.
Der Hauptgedanke, der in allen Darlegungen wiederkehrt und bereits als Gemeingut weiter gebildeter Kreise betrachtet werden kann, ist der, dass die Mittelmaechte den organischen ihre Gegner (natuerlich kommen als geistige Gegner nur die Westmaechte in Betracht) den individualistischen Staatsgedanken, dass wir die religioese oder die soziale und religioes betonte Ethik, die andern die utilitaristische Moral vertreten, wir den »kategorischen Imperativ», die andern »das wohlverstandene Interesse“. Es ist vollkommen richtig, was die Feinde verkuenden, dass es sich um den Kampf der Zivilisation gegen eine Bedrohung handelt, es ist tatsaechlich ein Ringen ihrer Zivilisation gegen die Kultur, die im deutschen Gedanken liegt, die das drueben allerdings seiner ausgearbeitete Gehaeuse praktischer Lebenskunst mit transzendentem Gehalt erfuellen will.
Zu diesem Hauptgedanken, der sich in sehr fruchtbaren Erlaeuterungen und Beweisen immer wieder abwandeln laesst und eigentlich nicht oft genug verkuendet und erklaert werden kann, gesellt sich in der oesterreichischen Kriegsphilosophie ein besonderes Bestreben, sich mit den zwei verschiedenen Verwirklichungen des Staatsbegriffes im Nationalstaat und im Nationalitaetenstaat auseinanderzusetzen. Das ist keine verwunderliche Erscheinung auf einem Boden, auf dem seit Jahrzehnten die Fragen des Staates und die nationalen Fragen in regem, vor dem Kriege bereits als hoffnungslos angesehenem Gewirre verflochten sind. Er ist in OEsterreich gar nicht moeglich, dass man sich ueber den Staat ausspricht, ohne dass man die eigenen Verhaeltnisse beruecksichtigt das ganze Denken bewegt sich im Rahmen der durch das taegliche Leben aufgezwungenen Betrachtungsart. Beim ersten Schritt in die Staatsphilosophie hat man sich da mit der Frage, wie Nationalitaet und Staat sich zu einander verhalten, auseinanderzusetzen sonst wuerde man nicht verstanden und waere sich selbst bewusst, dass man graue Theorie betreibe, mit der im praktischen Leben des eigenen Staates nichts anzufangen waere.
Diese besondere Art mitteleuropaeischer Staatsphilosophie, die oesterreichische Staatsphilosophie, die eine Synthese von Staatsgedanken und verschiedenen nationalen Gedanken herzustellen bestrebt ist, kann nun leider nicht mit dem Zeugnis bedacht werden dass sie ihre eigene Sache mit der gleichen Klarheit und UEberzeugungskraft vertrete, wie es ihr gelegentlich in Hinsicht den gemeinsamen mitteleuropaeischen des organischen Staatsgedankens gelingt. UEber diesen grossen Gemeinbesitz sprechen die OEsterreicher da und dort vortreffliche, oft zu den allerbesten in der Sache zaehlende Worte. Die Abhandlungen ueber das Verhaeltnis der Nationalitaeten zum Staate leiden jedoch durchweg an augenblicklich auffallender Unklarheit oder an einer inneren Unsicherheit, die dann der Verfasser durch hohes Pathos und durch sehr starke Worte zu bemaenteln bestrebt ist.
In den allermeisten Eroerterungen der Frage kreuzt sich die Behandlung des staatsphilosophischen Grundgedankens mit Erinnerungen an die dem Kriege vorausgegangene Auseinandersetzung ueber die praktische Loesung des »oesterreichischen Problems“, worunter man damals die Zukunft der Gesamtmonarchie verstand. Der Zug der Zeit war damals aus die Autonomie hin eingestellt, bei den Sozialdemokraten und den Deutschboehmen auf die nationale, in den Alpenlaendern und bei den Christlichsozialen aus die territoriale Autonomie; aus Ungarn antworteten einzelne Nationalitaeten zustimmend zum Foederalismus, die Magharen ruesteten sich zur Abwehr, die Suedslawen harrten dem Trialismus entgegen. All diese Erinnerrungen kommen nun gedaempft in der oesterreichischen Staatsphilosophie immer wieder zum Vorschein und verwirren die ganze Gedankenarbeit; sie sind gedaempft durch die Wucht der offensichtlichen Tatsache, dass der ungarische Staat alle Moeglichkeiten eines UEbergreifens autonomistischer Bestrebungen auf sein Gebiet beseitigt hat, und kommen doch nicht los von den vor dem Kriege schon zur Gewohnheit gewordenen Gedanken, das Ungarn irgendwie durch die Gestaltung des oesterreichischen Staates mitbestimmt werde. Die Unklarheit unserer Philosophen in diesem Punkte ist geradezu erschreckend. Da sie an der Einsicht, dass Ungarn sich nie als Nationalitaetenstaat 
ansehen oder behandeln lassen wird, sich doch nicht mehr gut vorbeidruecken koennen, neigen sie teilweise bereits dem Entschlusse zu, die Gesamtbevoelkerung Ungarns als ungarische Nation anzuerkennen, diese Nation dann aber den »Nationalitaeten« der Gesamtmonarchie gleichzustellen, nur damit ihre gedankliche Konstruktion, dass das Habsburgerreich die Idee des Nationalitaetenstaates verkoerpern muesse, recht behalte. Dabei pflegen sie, unbekuemmert um die Tatsachen die Gesamtmonarchie als »Staat« zu bezeichnen was zuletzt die durch das andere Zugestaendnis erworbene Freundschaft der Ungarn wieder stoeren duerfte.
Ein Sozialdemokrat der Deutschungar Josef Diener-Dienes hat es in der »Arbeiter-Zeitung« bis zu dem merkwuerdigen Ausspruch gebracht: »Wir erkennen den Nationalitaetenstaat Ungarn an, und zwar in seiner besonderen Form als Nationalstaat.» Das ist so ziemlich das gleiche, als ob einer die Monarchie in ihrer besonderen Form als Republik anerkennen wuerde, und sehr bezeichnend fuer die Verwirrung in die alle Autonomisten, beziehungsweise Foederalisten durch die Machtentwicklung des ungarischen Nationalstaates im Kriege gestuerzt worden sind. Ein Gesamtsfoederalismus ist unmoeglich, das muss heute der verstiegenste Theoretiker zugeben, eine einseitig oesterreichisch foederalistische oder Autonomiepolitik aber schafft einen unvereinbaren Gegensatz zwischen den Staatsgedanken hueben und drueben der Leitha, was auf die Dauer nicht von guter Wirkung sein kann.
,,Nationalitaetenstaat« bedeutet, richtig verstanden, nicht einen Staat, in dem mehrere Nationen verbunden sind, sondern einen Staat, der keinen bestimmten nationalen Charakter traegt, der vielmehr den verschiedenen Nationen, die ihn bilden, die gleiche Stellung zuerkennt. Aus verschiedenen Nationen sind mehrere Staaten zusammengesetzt: Russland, England, die Union, Ungarn, die Tuerkei. Aber das sind die Nationalstaaten der Russen, der Englaender, der Yankees, der Magharen, der Tuerken. Russisch, englisch, angloamerikanisch, magharisch, tuerkisch ist alles, was den Staat angeht. Bindestrichbuerger werden als nicht vollwertig, als Fremdkoerper empfunden. Als Nationalitaetenstaaten bestehen in Europa tatsaechlich nur drei staatliche Gebilde: Belgien, die

 Schweiz, OEsterreich. Von diesen Staaten war der erste vor dem Kriege schon stark im Begriff, sich zum Nationalstaat zu veraendern, wobei die ,,belgische Nation« eine Spielart der franzoesischen, wie die Yankees eine der Angelsachsen, dargestellt haben wuerden. Die Schweizer nennen sich auch «Nation«, ohne aber die Vorherrschaft einer Rasse und Sprache damit andeuten oder gar durchsetzen zu wollen; sie waeren das Beispiel einer amtlich dreisprachigen Nation geworden (die Rhaetoromanen kommen nicht in Betracht) wenn sich nicht im Kriege Stoerungen in der Vereinheitlichung  eingestellt haetten. Immerhin: auch fuer den Schweizer ist sein Staat gewissermassen ein Nationalstaat. Somit bleibt als der wahre und einzige Nationalitaetenstaat in Europa und der Welt nur OEsterreich uebrig als der einzige Staat, der nicht aus einer Nation, sondern aus verschiedenen Nationen bestehen will. Es sind wohl schon Propheten aufgetreten, die zur Herstellung einer oesterreichischen Nation aufgefordert haben, aber von amtlicher Seite ist ein derartiges Wort noch nicht gesprochen worden. In her Tat sprechen die Regierungen von Belgien und der Schweiz stets von der belgischen und der schweizerischen Nation, aber noch nie eine oesterreichische Regierung von einer oesterreichischen Nation, womit klargestellt ist, das wir an OEsterreich wirklich den einzigen Nationalitaetenstaat, das heisst den einzigen Staat, der bewussterweise nicht national einheitlich sein will, vor uns haben,
Es muss ausfallen, dass in allen drei genannten Staaten die Deutschen das zahlreichste Volkselement bilden; in Belgien und der Schweiz absolut, in OEsterreich relativ. In Belgien hat der deutsche Stamm seine Opferbereitschaft fuer den gemeinsamen Staat am weitesten getrieben, zwei Drittel fuegen sich der Nationalitaet des uebrigen Drittels (191O zaehlte man 2,700.000 Wallonen und 4,700.000 Flamen). In der Schweiz machen die Deutschen nahezu drei Viertel der Bevoelkerung aus (2,600.000 neben 900.000 Romanen), sie koennen also doch nicht gut sich der Minderheit ganz unterwerfen, gestatten dieser aber viel, viel mehr, als sie ihrerseits der Mehrheit erlaubt. Dem deutschen
Volke ist offenbar eine besondere Befaehigung zur Mitwirkung an ,,Nationalitaetenstaaten« verliehen.
Es muss also den Darlegungen Dr. Karl Renners, der in seiner Schrift den Nationalitaetenstaat als die Staatsform der grossen Weltreiche und gewissermassen, als die Staatsform der Zukunft, die bessere Staatsform erklaert, entschieden widersprochen werden. Keines der grossen Weltreiche ist ein Nationalitaetenstaat, denn die oben gegebene Definition ist die allein richtige: Nationalitaetenstaat ist ein Staat, in dem alle ihn bewohnenden Nationen gleiche sprachliche und politische Rechte besitzen und der nicht das Gepraege einer einzelnen Nation tragt. Man frage die Deutschen und die Irlaender in der Union, die Irlaender und die Afrikaner Grossbritanniens, die Polen und die andern Nationen Russlands, sogar die Finnlaender, die nicht einmal zum russischen Staate gehoeren, ob bei ihnen zu Hause keine Sprache, beziehungsweise Nation politisch bevorzugt vom Staate als allein vollberechtigt anerkannt ist! Solche Staaten aber sind und bleiben Nationalstaaten; die Staatsnation betrachtet den Staat als ihr Werk und Besitztum und erklaert und behandelt andersnationale politische Ansprueche als gegen das Wohl und den Bestand des Staates gerichtet
Durch den gluecklichen Daseinskampf der Donaumonarchie ist die westlerisch-russische Theorie von dem unausweichlichen Zerfall und der kriegerischen Wehrlosigkeit der einzigen europaeischen ,,Nationalitaetengrossmacht« glaenzend widerlegt worden. Nicht zum geringsten Teil liegt die Ursache dieser Enttaeuschung der Feinde in ihrer falschen Ansicht ueber die Einrichtung unsrer Monarchie.
