An den Staatenbund hat Deutschland folgende Forderungen zu stellen:
1.	Dass das deutsche Volk auf seinem geschlossenen Siedlungsgebiete frei und unabhaengig zusammenwohnen. und sich in einem nationalen Gesamtverbande organisieren kann; kein Teil einer deutschen Grenzmark darf einem fremdnationalen Staate angehoeren.
2.	Dass die deutschen Siedlungen in allen Laendern und Erdteilen, bei unverbruechlicher Treue zu ihren Staaten, untereinander und mit Deutschland in kultureller Verbindung bleiben und nicht national vergewaltigt werden duerfen.
3.	Dass dem deutschen Volke oder den Festlandgermanen insgesamt irgendwo in der Welt ein Siedlungsund Arbeitsgebiet zugewiesen wird, ih das sich in den naechsten Jahrzehnten die Auswanderung richten kann.
Alle diese Forderungen kann England ohneweiters erfuellen; es waere das Handgeld auf das Angebot Deutschlands, das sich ihm mit allen seinen Kraeften fuer die Aufrechthaltung und Sicherung des britischen Weltreiches zur Verfuegung stellt.
In den aufgezaehlten Saetzen ist nichts anderes enthalten, als die Anwendung der 14 Punkte Wilsons auf die deutsche Nation; es wird fuer Deutschland nicht mehr, ja es wird weniger begehrt, als den Polen, Tschechen, Rumaenen, Jugoslawen, Italienern von der ganzen Welt zugestanden worden ist: alle diese Voelker durften imperialistisch ausgreifen und fremde Volksteile sich einverleiben. Deutschland aber will nichts, als dass die Sprachgrenze auch seine Staatsgrenze werde, wie es allein natuerlich, gerecht und haltbar ist, und es betont, dass es nicht gut tun koennte, wenn dem grossen Volke verweigert wuerde, was die kleineren als ihr heiliges Recht verwirklichen durften.
Es ist durch diese Forderung ausgesprochen, dass der tausendjaehrige Grenzstreit zwischen Romanen und Germanen endlich durch die Festlegung der vom Volkstum selbst geschaffenen Trennungslinien als politische Grenzen geschlichtet werden sollte. Italien soll die italienischen Teile der Schweiz erhalten und dafuer seine Ansprueche auf Deutsch-Suedtirol aufgeben, Frankreich soll die vier Millionen Franzosen der Schweiz, Elsass-Lothringens, Belgiens sich einverleiben und kein deutsches Gebiet begehren, vielmehr das franzoesische Flandern und die deutschen Gemeinden an der Ostgrenze abtreten. England kann diese Regelung der fuer den Weltfrieden so wichtigen Westmarkfragen, (bei der Frankreich ohnehin aeusserst vorteilhaft abschneidet), besonders wenn auch Amerika zustimmt, fraglos durchsetzen. Waere es fuer Frankreich ein Gewinn, wenn es heute gewalttaetig Eroberungen machen wuerde und morgen schon die Gefahr der grossen Ostkoalition heraufziehen saehe? England kann ihm das klarmachen.
Deutschland kann und wird auf die Westmarken seines Volkstums niemals verzichten, es erblickt in dem seit 1600 Jahren deutschen Elsass eine Wiege seiner nationalen Kultur, die ihm Otfried, Reinmar von Hagenau, Gottfried von Strassburg, Matthias Gruenwald, Sebastian Brant und andere Groessen seines Geisteslebens geschenkt hat, die als ein Lieblingsland der nationalen Heldensage und des Volksliedes seinem Herzen besonders nahesteht. Und selbst wenn ein grosser Teil der Elsaesser und Deutschlothringer von seinem angestammten Volkstum nichts wissen will und zu Frankreich schwoert, so gilt das vor dem Richterstuhl der Gerechtigkeit nicht als ausschlaggebend, denn es ist klar, dass ein solches Verhalten gegen Natur und menschliche Art, die doch zum eigenen Blute zieht, nur einer geistigen Verwirrung entspringen kann, fuer welche wiederum die politische Ungeschicklichkeit des frueheren deutschen Regierungssystems die Ursache lieferte. Franzosen koennen die Deutschen der Westmark doch nie werden, und als Deutsche gehoeren sie nicht zu Frankreich; nach kurzer Zeit haette dieses Schwierigkeiten mit ihnen, ja vielleicht eine Irredenta im Lande. Die Geschichte des ungarischen Deutschtums zeigt gerade in unseren Tagen greifbar klar, dass die Entnationalisierung eines Volksteils nicht mehr moeglich ist; zerstreut angesiedelt und groesstenteils ausser jeder Verbindung mit dem Stammvolk stehend, fuehlten sich die Deutschen Ungarns gar nicht als Deutsche, sondern als Ungarn und waren begeisterte Patrioten; im Kindergarten schon, in der Schule, vielfach in der Kirche, vor Gericht, vor den Behoerden, in allen Zuschriften, Protokollen, ja auf den Ladenschildern und Wegweisern hoerte und sah dieser Deutsche nie ein deutsches Wort, vom Magyaren wurde er verhoehnt und gedrueckt trotz seiner Ergebenheit; die magyarische Presse sagte schon vor 25 Jahren voraus, dass die Einschmelzung des Deutschtums in die Staatsnation eine Frage kuerzester Zeit sei — und im Jahre 1918 erhob sich das ganze deutsche Volkstum Ungarns, fast zweieinhalb Millionen stark, in ungebrochener Kraft und warf die ganze magyarische Vermummung mit leichtem Rucke von sich. Frankreich und die ganze Welt moegen es wissen: Elsass-Lothringen ist zu 80 Prozent deutsch und die deutschen Teile des Landes gehoeren von rechtswegen dem deutschen Volke, dessen aeltester Kulturboden sie sind, und niemals wird das deutsche Volk auf diesen 1600jaehrigen Besitz, ,den ihm Frankreich durch hundertneunzig Jahre geraubt hatte, verzichten und niemals wuerde er franzoesisch bleiben; fuenfundsiebzig Millionen Deutsche werden sich nicht von vierzig Millionen Franzosen ihre Grenzmark wegnehmen lassen. Auch die Elsaesser und Lothringer selbst moegen bedenken, dass ihr Verbleib bei Frankreich nicht von Dauer waere; hat das arme machtlose Deutschland vor 1870 sein Elsass nie vergessen gehabt, so wird umso weniger ein Volk, dass sich selbst als das staerkste, erprobt hat, auf ein solches Besitztum verzichten, umsoweniger als der Ostbund es ihm sicher wieder bringen wuerde, wenn nicht England und die eigene Vernunft die Franzosen zum Einverstaendnis mit einer gerechten und natuerlichen Grenzenfuehrung veranlassen. In Wien haben im November 1918 Dr. Renner und Dr. Bauer, zwei sozialdemokratische Staatsmaenner, feierlich erklaert, dass das deutsche Volk niemals auch nur den kleinsten Teil seines geschlossenen Siedlungsbodens unter fremder Herrschaft belassen und jeder Gewaltfrieden bei naechster Gelegenheit zerbrechen wuerde, und auch Scheidemann hat wiederholt die gleiche Versicherung ausgesprochen. Frankreich bebt in heller Angst vor einem starken Deutschland —diese Angst waere sehr berechtigt, wenn es die Torheit beginge, Deutschland der Westmark wegen in das oestliche Buendnis hineinzuzwingen.
Deutschland tut am besten, wenn es den Antrag stellt, dass das Elsass sich mit der Schweiz, Deutschlothringen mit Luxemburg verbinde . . .
Die Schweiz ist gewiss nicht weit von der Einsicht entfernt, dass ihr Bestand in der heutigen Form keine Dauer mehr hat. Es war schon waehrend des Krieges nur dadurch moeglich, ihn aufrechtzuerhalten, dass die deutsche Dreiviertelmehrheit sich ganz und gar dem Gebote und den Anschauungen der 700.000 franzoesischen Eidgenossen unterordnete. Die Welschschweizer und ihre Presse waren franzoesischer als die Chauvinisten in Paris, die Deutschschweizer mussten trotz aller Nachgiebigkeit unausgesetzte Beschimpfungen ueber sich ergehen lassen, und der Fall Hofmann zeigte zuletzt das Welschtum vollends als Herrn im Schweizerhause. Seit dem Kriege ist das eher noch schlimmer geworden, da nun die Franzosen sich als Sieger ueber das gesamte Deutschtum fuehlen. Der Tessin wird von Italien bereits ganz offensichtlich ins Auge gefasst, die italienischschweizerischen Studenten fordern fuer den Kanton (150.000 Einwohner!) eine Universitaet auf Bundeskosten, sie bezeichnen die Bundesarmee in oeffentlichen Kundgebungen als Landvogt-Schergen, sie schlagen in den Kasernen die Fenster ein, sie pruegeln die Kinder, die eine deutsche Schule besuchen. Im franzoesischen Teile hat man fuer die deutschen Eidgenossen nur mehr die Bezeichnung "Boches", man nimmt in oeffentlichen Prozessen ausschliesslich nach nationalen Gesichtspunkten Partei, in dem einzigen Kanton, der eine franzoesische Minderheit zaehlt, in Bern, beginnt eine Agitation fuer die Abtrennung des „Jura". Es ist ganz undenkbar — der OEsterreicher kann das am besten beurteilen — dass derlei Verhaeltnisse lange mehr bestehen koennen, ohne dass, trotz der Selbstlosigkeit der Mehrheit, eine Katastrophe erfolgt. Wo eine Nation die andere nur mehr mit einem Hass- und Spottnamen nennt, dort gibt es keine innere Gemeinschaft mehr, dort ist der Bruch schon vorhanden.
Die Schweiz mag dem Vorbild Hollands folgen, das mit seinem Haager Palast einen ebenso hohen Kurs hat in der Internationale und bei den Pazifisten, und sie moege dem Irrtum entsagen, dass durch das staatliche Zusammenleben das Verstaendnis und die Liebe zwischen zwei Nationen gefoerdert werde. Im Gegenteil: Holland steht den Franzosen ebenso nahe wie die Schweiz, es gilt ihnen aber als unverdaechtiger neutral, obwohl es einheitlich national und auch von germanischer Rasse ist. Die deutschen Schweizer scheinen den franzoesischen gerade dazu dienen zu muessen, dass diese ihren UEbermut an ihnen auslassen koennen, von einer Annaeherung des franzoesischen Teils an die deutsche !Kultur ist keine Rede. Bei der heutigen Sachlage, da es keine Neutralen mehr 'geben soll, ist der Schweiz ohnehin ein Gutteil ihrer Daseinsberechtigung entzogen, und ihr Bestand hat keine voelkerverbindende Bedeutung mehr, der grosse Voelkerbund bedarf des kleinen Modells nicht mehr. Die Schweiz muss sich eine neue Existenzunterlage verschaffen, und sie kann diese leicht finden, wenn sie sich als Staat des Alemannenstammes einrichtet, dessen Grossteil ihr ohnehin schon angehoert. Kommen noch die Kantone Elsass mit 1,100.000 Einwohnern, Suedbaden mit etwa 1,200.000 und Vorarlberg mit 150.000 Seelen hinzu, so ist der ganze, bisher auf drei oder vier Staaten verteilte Stamm, der sich durch ausgesprochene Besonderheiten der Volkssprache und des Charakters als zusammengehoerige Einheit kennzeichnet, tatsaechlich vereinigt, wie es sich gehoert. In Vorarlberg und Suedbaden besteht ohnehin eine kraeftige Bewegung zum Anschlusse an die Schweiz, als ob die Stimme des Blutes die Stammesbrueder zusammenriefe. (Das alemannische Gebiet Badens reicht von der Murg bis zum Hohentwiel; der Teil weiter suedoestlich gehoert zu „Schwaben", noerdlich der Murg ist das Land fraenkisch. Fuer das alemannische Stueck waere der Name „Zaehringen" vorzuschlagen, der in der alten Geschichte der alemannischen Lande von grosser Bedeutung war.) Dass sich auch im Elsass, wo die alten Beziehungen zu Zuerich und den schweizerischen Dynastengeschlechtern noch nicht vergessen sind, der Wunsch nach der Verbindung mit der Schweiz erwecken liesse, darf mit gutem Grund angenommen werden. Die Partei, die fuer die Autonomie des Landes eintritt und den Anschluss sowohl an Frankreich als an Deutschland ablehnt, ist in der Mehrheit, das versichern landeskundige Zeugen ganz uebereinstimmend. Um eine voellige Selbstaendigkeit behaupten zu koennen, ist aber das Land doch wohl zu klein, eine Stellung, wie die Luxemburgs bisher war, ist keineswegs verlockend. Schliesslich duerfte auch ein alemannisches' Stammesgefuehl noch im Lande vorhanden sein und vielleicht entscheidend mitsprechen. Fuer die Schweiz aber haette das an Bodenschaetzen so reiche Land mit seinem Rheinhafen eine viel groessere wirtschaftliche Bedeutung als die welschen Kantone; es koennte sich ihr nur darum handeln, ob diese sich an Frankreich wegtauschen liessen.
Auf diese Frage kann nur eine Behauptung als Antwort dienen: Fuer alle franzoesischen Volksteile an der Ostgrenze Frankreichs wird der Wille der Pariser Regierung Befehl sein. Erklaert diese, dass eine politische Verschiebung im Interesse Frankreichs liege, so wird die Abstimmung der Bevoelkerung entsprechend ausfallen; in der Welschschweiz sowohl, als in der Wallonei.
Das Verhaeltnis der Wallonei zu Flandern ist ebensowenig mehr haltbar, als der Bestand einer gemischtsprachigen Schweiz. „Nationalstaaten", das ist das Ziel der Entwicklung in der Geschichte, das hat der Ausgang des Krieges greifbar deutlich bewiesen. Was die oestlichen Grossmaechte: Russland, OEsterreich, Ungarn,. die Tuerkei, auseinanderriss und, was nicht einmal das Deutsche Reich vertrug, die nationale Mischung, das kann auch in Belgien und der Schweiz nicht ohne die gleiche Wirkung bleiben. Die Wallonen waren vor dem Kriege soweit, dass sie den Zerfall des Staates und ihre Vereinigung mit Frankreich als selbstverstaendlich und als nahe bevorstehend ansahen. (Siehe die Schrift „Die belgische Neutralitaet" von Blocher, Verlag der „Stimmen im Sturm", Zuerich.) Heute sagt es ihnen wieder zu, als siegreiche Minderheit die flaemische Dreifuenftelmehrheit zu misshandeln und an ihren Fuehrern grausame Rache zu nehmen. Die Flamen fluechteten bereits vor Wilson und flehten ihn um den Schutz ihrer Rechte an. Ist das Gerechtigkeit, Vernunft und Sorge fuer den Frieden, wenn man diese beiden Voelker, die so garnicht zusammenpassen, wieder aneinanderfesselt? Ein gewaltsamer Bruch waere in diesem Verhaeltnis unausbleiblich.
Also moege England dahin wirken, dass alles flaemische Land einschliesslich Franzoesisch-Flandern als Koenigreich Flandern selbstaendig werde und dass die Wallonei sich mit Frankreich verbinde. Der Bezirk Arlon hat an Luxemburg zu fallen.
Sollten Ruecksichten auf die Dynastie, beziehungsweise den Koenig Albert persoenlich ein solches Verfahren gegen Belgien verbieten? Dem Koenig wird wahrscheinlich der Thron von Flandern neben einem befreundeten Deutschland sicherer vorkommen, als ein belgisches Koenigtum im Schatten einer oestlichen Gefahr! UEbrigens koennte das Koenigreich in Kamerun eine Art Entschaedigung zugesprochen bekommen, damit sein Kongogebiet abgerundet wuerde.
Flandern und Holland wuerden zum niederlaendischen Verbande zusammentreten; Luxemburg, Lothringen und die Schweiz haetten die Wahl, ob sie innerhalb des Deutschen Reiches oder innerhalb eines deutschen Verbandes oder ganz selbstaendig dem germanischen Staatenbunde angehoeren wollen. Allenfalls koennte, wenn Frankreich Besorgnisse hegt, das Gebiet von Luxemburg-Lothringen um Teile des Rheinlandes vergroessert werden (Staat „Lothringen"); da es sich stets um einheitlich nationale Staaten handelt, ist es vom deutschen Standpunkte aus unerheblich, welchem der Staaten ein Stueck Landes angehoert; im grossen Staatenbunde und unter sich kulturell und voraussichtlich auch wirtschaftlich, werden doch alle deutschen Staemme vereinigt sein.					
Auf solche Art sind die Fragen der Westgrenze zu ordnen, damit Deutschland Gerechtigkeit wird und der Friede zwischen ihm und Frankreich verlaessliche Dauer hat. UEber die Selbstverstaendlichkeit, dass im gleichen Sinne auch die Grenzmark gegen Italien, Jugoslawien, Ungarn, Tschechien, Polen und Litauen mit dem Grundsatz des Selbstbestimmungsrechtes in Einklang stehen muss, bedarf es keiner weiteren Worte; wo die Grenzenfuehrung wegen der allzu bunten Vermischung besonders schwierig erscheint, wie in Posen, Westpreussen, da sollen Zusammensiedlungen stattfinden. Unparteiische (amerikanische) Kommissionen werden ueberall vonnoeten sein.	
Die zweite der Forderungen Deutschlands, dass deutsche Minderheiten in allen Laendern ihr Volkstum und die kulturellen Beziehungen zu allen Volksgenossen unbehindert sollen pflegen duerfen, kann sich auf die in Wilsons Friedensprogramm verkuendeten Rechtsgrundsaetze stuetzen und benoetigt keine weiteren Erklaerungen. 
Die dritte Forderung, die sich auf die OEffnung eines Siedlungs- und Arbeitsgebietes fuer das deutsche Volk und die uebrigen Festland-Germanen bezieht, wird England veranlassen, Garantien zu verlangen, dass aus der Besiedlung nicht zuletzt eine Besitzergreifung werde. Diesem Verlangen mag wohl in irgend einer Weise entsprochen werden koennen. Vor allem waere dann jenes Gebiet ins Auge zu fassen, das Deutschland in Verfolgung seiner eigenen Politik zu erreichen hoffte: Vorderasien vom Bosporus bis zum persischen Meerbusen, letzten Endes auch noch viel weiter gegen Osten. Auf diesem Boden handelt es sich jetzt noch um die Frage, ob es die weisse Rasse oder eine asiatische sein werde, die aus den Truemmerstaetten alter Kultur, aus den in der Tuerkenzeit entstandenen Wuesten wieder die alte Fruchtfuelle hervorlocken soll; bisher ist England mit dem Plan umgegangen (Willcox), Hindus und Kulis als Siedler nach Vorderasien zu ziehen und so den Asiaten einen Weg bis nahe an das Herz Europas zu oeffnen. Noch ist es Zeit, dass dieser Verrat an der Sache Europas und der weissen Passe unterbleiben kann, noch ist es Zeit, dass den Germanen die schoenste Kulturaufgabe, die noch auf der Erde zu loesen ist, uebertragen werde. Ungeheures haengt an dieser Stelle davon ab, ob die Verstaendigung zwischen Deutschland und England gelingt, ob der grossgermanische Bund ins Leben tritt.
Auch in Kanada, in Ostafrika, sind weite Gebiete fuer eine germanische Besiedlung noch offen. Der Gedanke liegt gewiss nahe, dass Frankreich in seine Gebiete die stammverwandten Italiener ziehe, die auch dem volksarmen Spanien zu Hilfe kommen koennten, dass das Slawentum die nordasiatischen Besitzungen Russlands aufsuche, waehrend England der koloniale Hausherr des Germanentums waere. Gewiss ist ein Durcheinanderfluten nicht ganz zu verhindern, aber vom Standpunkte der Rassenbiologie aus muesste doch auf eine gewisse Trennung allzu ungleicher und die Zusammensiedlung gleichartiger Elemente geachtet werden. Das Rassenchaos war zu allen Zeiten das Grab der Kulturen.
Das deutsche Volk kann im Bunde mit England noch da und dort ausgedehnte deutsche Heimstaetten begruenden und erhalten, aber ein zweites Herrschgebiet seiner Sprache wird es nirgends mehr zu schaffen vermoegen, diese Entscheidung ist bereits gefallen. Das Englische ist nun fraglos zur Weltverkehrssprache aufgestiegen, das Russische hat Nordasien, das Franzoesische Westafrika, das Spanische Mittel- und Suedamerika, das Portugiesische Brasilien in Besitz genommen, und Hunderte von Millionen werden in Zukunft diese Sprachen reden. Das Italienische wird sich um das oestliche Mittelmeer ausbreiten, seine Bedeutung wird nicht so gross sein. Voellig ohne neues Herrschgebiet aber bleibt unter allen grossen Sprachen nur die deutsche und es ist keine Umwaelzung mehr denkbar, die dieses Schicksal wenden koennte. Auf friedlichem Wege ist die Tatsache ueberhaupt nicht zu aendern, und wenn Deutschland an eine Machtpolitik an der Seite der Ostmaechte daechte, so kaeme es damit zu spaet, denn die Entscheidung ueber die Verkehrssprachen in den tuerkisch - persischen Laendern, wo das Deutsche allenfalls noch Aussichten gehabt haette, fiel durch den jetzt verlorenen Krieg gegen uns. Und andere Laender in der Welt, die noch nicht einen festen sprachlichen Charakter truegen, gibt es nicht mehr.
Soll die deutsche Sprache eine erhoehte Bedeutung behalten neben den fuenf andern, die sie durch die Zahl der Zugehoerigen weit ueberfluegeln werden, so ist das nur dadurch moeglich, dass sie die Weltsprache der hoechsten Bildung, das deutsche Volk das Weltvolk des Geistes wird: wie das Griechische und die Griechen im Altertum.
Das Programm der aeusseren Politik Grossdeutschlands, das in den Worten: Germanischer Staatenbund unter Englands Fuehrung, das deutsche Volk das Weltvolk des Geistes! erschoepfend gekennzeichnet ist, hat zur Voraussetzung seines Erfolges ein Programm fuer die innere Politik, das hauptsaechlich auf die Herausarbeitung aller kulturellen Moeglichkeiten gerichtet sein muss.
Deutschlands Reichtum an kulturellen Moeglichkeiten beruht aber zum grossen Teil auf der Vielgestaltigkeit und der Eigenart seiner Staemme. Die Entwicklung und Entfaltung der kulturellen Anlagen der Staemme wiederum beruht auf ihrer inneren Geschlossenheit, auf der ungebrochenen Geltung ihrer Eigenart im oeffentlichen Leben. Es findet eine Verwischung und Schwaechung dieser Eigenart und damit der kulturellen Kraft eines Stammes statt, wenn er in zu enger Gemeinschaft mit einem anders gearteten Stamm zusammenlebt; den Beweis dafuer hat man ueberall vor sich, jedes Volk erhaelt seine Eigenart umso besser, je mehr es auf sich allein angewiesen ist. Fuer die deutsche Kultur hat von jeher das Moment der Bodenstaendigkeit besondere Bedeutung gehabt; es war ein Verdienst des beruehmten Buches „Rembrandt als Erzieher" (von Langbehn), dass diese Tatsache der Nation wiederum klar zum Bewusstsein kam; Langbehn hat dargelegt und bewiesen, dass die Stammeskultur geradezu die Voraussetzung fuer das Gedeihen genialer Naturen bildet.
Wollen wir also wirklich das Weltvolk des Geistes werden, so haben wir die besten Bedingungen fuer das Gedeihen naturkraeftiger Kuenstler und Denker zu schaffen, wir muessen die natuerlichen Einheiten, aus denen die Nation besteht, wieder zur Geltung bringen; wir muessen unsern Nationalstaat nicht als kuenstlichen Bau, wie ihn die Dynastien zusammenpfuschten, sondern als organische Gesamtheit seiner Glieder, der Staemme, aufrichten, nur dann koennen wir die Aufgaben erfuellen, fuer die wir nach allen Lehren der Geschichte bestimmt sind.
Die natuerlichen landschaftlichen und Stammeseinheiten Deutschlands sind folgende: Preussen, Pommern, Mecklenburg, Brandenburg, Schlesien, Obersachsen, Niedersachsen, Westfalen, Rheinland, Hessen, Thueringen, Franken, Alemannen, Schwaben, Bayern, Ostmark.
OEstlich der Elbe kommen mehr die landschaftlichen Einheiten in Betracht, weil dort keiner der alten Staemme, sondern eine gemischtstaemmige Kolonialbevoelkerung sesshaft ist, die aber immerhin nach den Landschaften zu besonders charakterisierten Gruppen verwachsen ist. Die preussischen Provinzen haben im allgemeinen dieser Gruppierung entsprochen, nur dass Westpreussen mit Ostpreussen vereinigt sein muesste; der deutsche Rest der Provinz Posen waere an die Nachbarprovinzen zu verteilen, Mecklenburg vielleicht um Westpommern zu vergroessern, damit es eine Million Einwohner erreicht. Ein straffer Zentralismus, wie er bisher in Preussen bestand, ist auch fuer die fuenf ostelbischen Landschaften von uebel, da er allzusehr ausgleichend wirkte und besonders der plattdeutschen Sprache starken Eintrag tat. Westlich der Elbe ist dann vollends kein Boden mehr fuer ein zentralistisches System, dort ist das Recht der Staemme zu Hause. Schleswig-Holstein ist keine Einheit fuer sich, !es gehoert zu Niedersachsen; die Provinz Sachsen ist es noch weniger, sie muss an Brandenburg (Altmark), Thueringen und Obersachsen aufgeteilt werden. Westfalen reicht, wie das Stammeslied singt, „vom Rhein bis an der Weser Strand", es gehoert also der westliche Teil von Hannover (Ostfriesland), Oldenburg und der rechtsrheinische Teil der Rheinprovinz dazu. Das ganze linksrheinische Gebiet ist von Franken bewohnt und kann als Einheit Rheinland aufgefasst werden, allerdings mit einer Unterteilung in eine mitteldeutsche und eine niederfraenkische Landschaft, welche letztere aber nur geringen Umfanges ist (noerdlich der Linie Aachen—Koeln) und eigentlich schon zu dem, gesondert bleibenden, niederlaendischen Verband zu rechnen waere. Zu Hessen muesste das Siegerland geschlagen werden. Im ganzen bedarf es auch im westelbischen Norddeutschland nicht vieler Verschiebungen zur Herstellung der natuerlichen Stammeslandschaften; die erheblichsten bestuenden in der Aufteilung der Provinz Sachsen und der Vereinigung von Schleswig-Holstein mit Hannover.
Anders aber liegt die Sache in Sueddeutschland. Dort sehen wir die vier Staemme der Franken, Alemannen, Schwaben und Bayern, die Ur- und Kernstaemme der Nation, in der sinnlosesten Art zerspalten und zerrissen. Einer der Staemme. hat es ueberhaupt nicht einmal zu einem Staat gebracht, und zwar gerade der wichtigste von allen, der fraenkische, der im Mittelalter fast den ganzen deutschen Osten besiedelte. Jeder geschichtlich Denkende und Kulturverstaendige muss es auf das Hoechste bedauern, dass die Franken ein so ungerechtes, politisches Schicksal erlitten. Alexander von Peez, der grosse oesterreichische Volkswirt und Politiker (geboren zu Wiesbaden), hat wiederholt sich ueber die Frage der Selbstaendigkeit des fraenkischen Stammes ausgesprochen und sie als einen der hoechsten Traeume und Wuensche seines Lebens erklaert. Der deutsche Reichsbau wuerde nie den richtigen Anblick bieten, wenn eine der Hauptsaeulen, der Staat der Franken, nicht eingesetzt waere. AEhnliches ist aber auch von den andern drei sueddeutschen Staemmen zu sagen.
Das heutige Sueddeutschland ist nichts anderes als ein Denkmal des Rheinbundes, eine peinliche Erinnerung an eines der schandvollsten Kapitel der deutschen Geschichte. Bayern, Wuerttemberg, Baden, sind zu ihrer heutigen Gestalt „abgerundet" worden durch die Gnade Napoleons, zum Danke fuer den Volksverrat und die Hoeflingsdienste fuerstlicher Schranzen. Unbegreiflich ist es, dass man nicht nach dem Sturze der Dynastien sich zu allererst dieser Schoepfungen fremder Tyrannei und deutscher Erbaermlichkeit entledigte, nicht sofort statt der kuenstlichen Gebilde der Hausmachtpolitik die natuerlichen Einheiten deutschen Lebens und Fuehlens herstellte. Das waere eine echt deutsche, nicht eine grossstaedtischimportierte Revolution gewesen. Aber unser Volk liess sich erst von fremden Literaten die Fuersten wegtreiben und war dann selbst so engsinnig, dass es die zurueckgebliebenen Schoepfungen der Dynastien wie Heiligtuemer in Schutz nahm; es fehlt ihm eben alles, alles, was nach politischem Instinkt, politischem Empfinden aussehen koennte.
Statt „Bayern", „Wuerttemberg", „Baden" muessen in Sueddeutschland bestehen „Franken", „Schwaben", „Bayern". Ist das heute noch nicht geschehen, so wird es das Werk der naechsten Zukunft sein. Niemand, der klar deutsch denkt und echt deutsch fuehlt, wird sich der Aufgabe entziehen, diese Umgestaltung herbeifuehren zu helfen. Wie laecherlich und haesslich ist schon der Name „Baden", wie merkwuerdig ist es, dass sich der ruhmvolle Name „Schwaben" solange hinter „Wuerttemberg" versteckt hat! Den Teil Badens, den die Alemannen bewohnen, haben wir bereits der Schweiz ueberlassen, deren Name fortzudauern verdient, aber immerhin auch mit dem Stammesnamen vertauscht werden koennte. Die badische Pfalz, das noerdliche Wuerttemberg, die drei fraenkischen Regierungsbezirke Bayerns, dazu Starkenburg (Darmstadt) und allenfalls Koburg und Meiningen bilden zusammen den Staat. Franken, das schwaebische Wuerttemberg, das suedoestliche Baden, Hohenzollern und das bayrische Schwaben, den Staat Schwaben, die uebrigen drei bayrischen Regierungsbezirke mit dem Zuwachs an oesterreichischem Gebiet, den Staat Bayern. Von OEsterreich bleibt als Staat die Ostmark uebrig, die aus Ober- und Niederoesterreich, Kaernten, Steiermark, Heinzenland (Westungarn), Suedboehmen und Suedmaehren besteht. Da jedes dieser Gebiete seine kulturelle Eigenart besitzt, geniessen alle kantonale Selbstaendigkeit. Tirol und Salzburg, deren Losloesung von Wien schon seit dem Zerfall der Monarchie erwogen wurde, fuegen sich dem stammesgleichen Bayern ein, ebenso das westliche Boehmen; Vorarlberg der neugestalteten Schweiz. Das nordwestliche Boehmen ist mit Obersachsen, das nordoestliche Boehmen und das Sudetenland mit Schlesien zu vereinigen, wohin ihre Bewohner dem Stamme nach gehoeren.
Die Kleinstaaten haben natuerlich den Landschaften zuzufallen, aus denen sie herausgeschnitten waren : Anhalt an Obersachsen, Braunschweig an Niedersachsen, die beiden Lippe und Oldenburg an Westfalen, Waldeck und Oberhessen an Hessen, die Rheinpfalz, Rheinhessen und Birkenfeld an das Rheinland, die Hansastaedte, das Fuerstentum Luebeck und Pyrmont an Niedersachsen; die thueringischen Staaten und das preussische Gebiet bis zum Harz werden zum Staat Thueringen vereinigt.
Die Frage ist nun weiter, ob Preussen voellig zerlegt werden soll. Schon im November 1918 hat der Verfasser dieser Schrift (in der Wiener „Deutschnationalen Korrespondenz") den Standpunkt begruendet, dass der Staat Preussen nach dem Abgang der Hohenzollern keine Daseinsberechtigung mehr habe, und zur selben Zeit sprachen sich in Koenigsberg der Oberpraesident Batocki und in Wien Professor Brockhausen genau im gleichen Sinne aus. Der Entwurf zur neuen Reichsverfassung, der im Januar 1918 bekannt wurde, zeigte dann, dass sein Schoepfer, der Staatsminister Dr. Preuss, ebenfalls in einer Zerlegung Preussens die Voraussetzung einer vernunftgemaessen Einrichtung der deutschen Republik erkannte. Die Reden, in denen Dr. Preuss nachher die Vorschlaege seines Entwurfes (die in den Grundzuegen der Neueinteilung Deutschlands fast genau mit denen des Verfassers uebereinstimmten), erklaerte und begruendete, zuerst vor den Vertretern der Einzelstaaten in Berlin, dann vor der Nationalversammlung in Weimar, waren meisterhafte staatsmaennische Leistungen, aber die Rueckstaendigkeit und der Stumpfsinn der Sueddeutschen und eines Teiles der preussischen OEffentlichkeit waren einstweilen noch staerker, als die politische Einsicht des Ministers. In wuchtigen Worten gemahnte er, man moege doch ueber den vom Freiherrn von Stein so bezeichneten „gott- und rechtlosen Souveraenitaetsschwindel der deutschen Fuersten“ hinwegkommen und eine deutsche Einheit auf natuerlicher Grundlage errichten: es half einstweilen noch nichts, der Partikularismus behielt vorlaeufig die Oberhand.
Es ist durchaus nicht eine Tat der Ungerechtigkeit und des Undanks gegen Preussen, und setzt nicht eine voellige Verkennung seiner Verdienste voraus, die es sich durch die Erziehung Deutschlands zur Disziplin und Organisation erworben hat, wenn man sagt, dass der preussische Staat fortan keine Daseinsberechtigung mehr habe. Preussen war nichts anderes als die Verkoerperung des hohenzollernschen Gedankens, der aus Machtwillen und Patriarchalismus zusammengesetzt war, und nach dem Weggange der Hohenzollern besteht kein haltbares Band mehr, dass die einzelnen Provinzen aneinander knuepfen koennte; die Art der preussischen Verwaltung, die preussische Pflichtauffassung ist allen Staatsbuergern in Fleisch und Blut uebergegangen, sie beduerfen einer weiteren Erziehung nicht mehr, und was ihnen der Staat sonst bietet, ist fuer die einzelnen Staemme kulturell von Nachteil, da ein zentralisierender und nivellierender Zug darin liegt, der in der Republik Preussen wohl noch mehr zur Geltung kaeme: weil die am wenigsten bodenstaendige Partei die staerkste ist In den einzelnen Landschaften erhaelt sich die Eigenart durch sich selbst, wenn nicht von aussen und von oben her Eingriffe erfolgen. Es ist daher jede zentralisierende Staatsgewalt abzulehnen und nur eine foederalistische Verfassung fuer eine Gemeinschaft von Staemmen als moeglich und zulaessig anzuerkennen, wenn es Ernst werden soll mit einer gesunden Kulturpolitik des neuen Deutschlands. Als Gemeinschaft von Staemmen ist nur das Ganze denkbar, das alle Staemme umschliesst, ein Einzelstaat, der mehrere Staemme umfasst, ist ein lebendiger Widerspruch gegen den Grundsatz des Kulturfoederalismus. In einem Muenchner Blatte betonte ein bayrischer Politiker (im Februar 1919) mit Stolz, dass der bayrische Franke oder Schwabe zuerst sich als Bayer fuehle und dann erst als Deutscher. Ein solcher Ungluecklicher muss also dreifache Gefuehle hegen, jedes in der richtigen Waerme und Staerke: ist das nicht ein furchtbarer Widersinn? Wie kann ueberhaupt ein Franke oder Schwabe zugleich Bayer sein? Wo bleibt da die ungebrochene Bodenstaendigkeit, das Zusammengehoerigkeitsbewusstsein innerhalb des Stammes, das seine geistige Kraft begruenden muesste? Von Natur aus ist der Deutsche zugleich Franke und Deutscher oder Rheinlaender und Deutscher, Pommer und Deutscher, aber Staats-Bayer, -Preusse usw. ist er nicht von Natur aus, das ist eine naturwidrige Bindung. Um der deutschen Kultur willen sind alle Staaten, die mehrere Staemme umfassen, aufzuloesen und die Staemme in Stammesstaaten zu vereinigen; nur das ganze Vaterland kann eine Gemeinschaft von Staemmen sein.
Es wird von dem Partikularismus der Staemme Unheil besorgt. Einen Partikularismus der Staemme hat es aber nie gegeben, sondern nur einen Partikularismus der Fuersten. und ihrer Staaten. Im Ausdruck „Stamm" liegt schon der Sinn, dass er ein Teil eines Ganzen, ein Glied eines Organismus ist, der einzelne „Staat" aber ist selbst ein Ganzes, ein Organismus und will selbst ein Vaterland, eine internationale Groesse sein. Vor tausend Jahren, 919, wurde der deutsche Nationalstaat gegruendet und das ganze Jahrtausend ist ausgefuellt mit Kaempfen zwischen den Teilfuersten und der Reichsgewalt, zuerst den Herzogen und dem Koenig, dann den Hausmachtfuersten und dem Kaiser. Die Staemme wurden alsbald zerrissen und aus den Landschaften wurden die Staaten zusammengestellt, die bis zur Gegenwart die Brutstaetten des Partikularismus waren; 1870 sagte der bayrische Abgeordnete Joerg, ein Staat von Bayerns Macht und Groesse habe es nicht noetig, seine Souveraenitaet zu opfern, und nicht anders spricht das republikanische Bayern von 1919. Wenn in Reden oder Liedern das Reich gefeiert wurde, hiess es stets : „alle deutschen Staemme sind eins!" Es waere stilwidrig erschienen, haette jemand von der Einigung der deutschen „Staaten" gesungen oder geschwaermt: weil eben die Begriffe Reich und Staemme zueinander passen, „Reich" und „Staaten" (sofern sie nicht zugleich „Stammeslandschaften" sind) dagegen miteinander in Widerspruch stehen und unvereinbar sind. Der Partikularismus, der besonders in Bayern zu abenteuerlicher Missgestalt emporgewachsen ist, kann nur ausgetilgt werden durch die Aufloesung der mehrstaemmigen Staaten, und dass diese erfolge, ist das erste Gebot einer deutschen Innenpolitik, der die Grundbedingungen des wahrhaft deutschen Staats- und Kulturlebens klar geworden sind.
Eine Forderung deutschbewusster Zukunftspolitik ist auch die Schaffung eines politischen Mittelpunktes fuer das neue Reich, der allen Erinnerungen der alten Kaempfe zwischen Nord und Sued und allen partikularistischen Stroemungen entrueckt waere. Man hat Weimar als Tagungsort der ersten Nationalversammlung gewaehlt; diese Wahl muss von Dauer sein, und sollte sie einmal umgestossen werden, so ist sie zu erneuern. Das ganze engere Staatsgebiet von Weimar soll zum politischen Mittelpunkt hinzugehoeren, damit Raum sei fuer ein deutsches Olympia. Was Washington mit seinem Territorium fuer die Union, das muss das "Bundes-Thingland" Weimar fuer Deutschland sein, und dazu noch das Nationalheiligtum der deutschen Kultur, der bereits geschaffenen wie der noch kommenden, die an den Geist der alten anknuepfen muss.
Manche AEmter des Reiches koennen in anderen Staedten errichtet werden, in Berlin, Wien, Muenchen, Leipzig u. s. f. Weimar soll in keiner Weise von UEberfuellung und UEberflutung bedroht sein. Den Millionenstaedten bleibt die Aufgabe, Handelsmittelpunkte darzustellen, wozu sie nun, da beide an die Grenzen gerueckt sind, ueberhaupt erst recht berufen scheinen; Berlin fuer den Handel nach Nordosten, Wien fuer den Suedosten. Eine Aussonderung dieser Staedte aus ihren Stammesstaaten Brandenburg und Ostmark wuerde die organische Gestaltung des Ganzen durchbrechen und soll unterbleiben.
Das neue Deutschland hat also zu bestehen aus den 15 Stammesstaaten:
Preussen: Ost- und Westpreussen mit Teilen von Posen;
Pommern: die Provinz ohne den westlichen Teil; Mecklenburg: die Grossherzogtuemer mit Westpommern;
Brandenburg: die Provinz mit Teilen von Posen und Provinz Sachsen;
Schlesien: die Provinz mit Teilen von Posen, Sudetenland, Nordostboehmen;
Obersachsen: das fruehere Koenigreich, Teile der Provinz Sachsen, Anhalt, Nordwestboehmen;
Thueringen: die Kleinstaaten und Teile der Provinz Sachsen bis an den Harz;
Niedersachsen: Ostteil der Provinz Hannover, Schleswig - Holstein, die Hansastaedte, Braunschweig, Fuerstentum Luebeck, Pyrmont;
Westfalen: die Provinz ohne das Siegerland, der rechtsrheinische Teil der Rheinprovinz, Ostfriesland, Oldenburg, beide Lippe;
Rheinland: linksrheinischer Teil der Rheinprovinz, Rheinpfalz, Rheinhessen, Birkenfeld;
Hessen: Provinz Hessen - Nassau , Siegerland, Waldeck, Oberhessen;
Franken: drei Regierungsbezirke Bayerns, Nord-Wuerttemberg, Nord-Baden, Starkenburg, Koburg, Meiningen;
Schwaben: Sued-Wuerttemberg, Suedost-Baden, bayrisches Schwaben, Hohenzollern;
Bayern: Ober- und Niederbayern, Oberpfalz, Tirol, Salzburg, Suedwestboehmen;
Ostmark: Ober- und Niederoesterreich, Kaernten, Steiermark, Heinzenland, Suedboehmen, Suedmaehren.
Die deutsche Schweiz mit Suedbaden (Zaehringen), Elsass, Vorarlberg, und Lothringen (mit Luxemburg und Arlon) haben die Wahl, ob sie sich dem Reiche anschliessen wollen oder nicht. Erfolgt der Anschluss, so koennte Lothringen mit dem Rheinland vereinigt werden.
So und nicht anders wird das Reich gegliedert sein, -wenn die Einsicht, dass es um seiner Kulturaufgabe willen umgestaltet werden muss, ueber engsinnigen Partikularismus und verstockte Rueckstaendigkeit gesiegt haben wird. Mag es bis dahin noch laenger oder kuerzer dauern, die Entwicklung ist unausbleiblich und sie zu foerdern ist Pflicht aller fuer die Zukunft Sorgenden und Schaffenden.
Dem Reiche muss die Hoheit zustehen: ueber die ganze Gesetzgebung, Waehrung, Mass und Gewicht, alle Wehrangelegenheiten, die Hauptlinien der Eisenbahnen, die Post, den Aussenhandel und die Zoelle, die Vertretungen im Ausland, die Monopole. Die Sozialisierung soll Sache der Einzelstaaten sein und ebenso die direkte Besteuerung. Der Reichsfinanzbedarf ist von den Staaten durch Verumlagung auf ihre Steuereingaenge einzuheben, so dass also reichere Staaten mehr zu leisten haetten; das System der Besteuerung soll im ganzen Reiche einheitlich sein. Jeder Staat ist in Reichsangelegenheiten eine Organisationseinheit.
Weitere Einzelheiten eines Programmes fuer die innere Politik aufzufuehren, ist nicht Sache dieser Abhandlung, die lediglich die Grundzuege der Reichsgestaltung darlegen will, von deren Durchfuehrung die Erfuellung der Weltaufgabe Deutschlands abhaengt.
Professor Rein (Jena) hat im November 1918 im „Tag" einen Vergleich zwischen dem deutschen und dem englischen Geist angestellt und dabei die erdrueckende, reale UEberlegenheit des englischen nachgewiesen. „Der deutsche Geist ist vornehmlich wegen seines eingeborenen metaphysischen Hanges, wegen seines UEber-Idealismus dem einheitlich geschlossenen englischen nicht gewachsen. Der englische Geist mit seinem Eroberungswillen beherrscht nicht nur die staatsmaennischen Kreise, sondern umfasst das ganze Volk in allen seinen Schichten, die Kaufleute und Reeder, die Gewerbetreibenden und Arbeiter. Auch durch die gelehrten Kreise geht, wenn auch in sanfteren Formen, der imperialistische Hoehenflug des englischen Geistes. Die Jugend atmet ihn von Kindheit an in sich ein und ist stolz, einem solchen Weltvolk anzugehoeren, ihm zu dienen, an der Ausbreitung seiner Macht mitzuwirken. Das genaue Gegenteil hiezu bildet der deutsche Geist.
Nach aussenhin ist er bescheiden — nach innen sucht er in immer neuem Anstuermen das Beisichselbstsein zu schauen und in die Tiefen zu dringen, von denen aus sich ein Blick in die unendlichen Faeden eroeffnet, an denen das Weltall haengt. Dieser metaphysische Drang, der in Schelling und Hegel seine Triumphe feierte, ist noch lange nicht erstorben. Er zieht immer wieder den deutschen Geist von der Realitaet der Dinge, weg in eine Idealitaet der Erscheinungen, von der aus keine Bruecke zur Wirklichkeit des Lebens fuehrt. Diesem metaphysischen Zuge folgen Sozialisten und Pazifisten in gleicher Weise, wenn auch in abweichenden Formen. Deshalb hassen sie die Alldeutschen mehr als den Feind, der uns ans Leben will. Sie warnen unsere Volksgenossen eindringlich, ja nicht in einen Hass gegen England zu verfallen, aber ihre Augen fangen alsbald an vor Hass zu gluehen, sobald der Name „Alldeutsch" faellt. Und doch sind die Alldeutschen nur eine ganz sanfte Abart des englischen und des franzoesischen Imperialismus. Frei von dem Gedanken einer Weltherrschaft, wollen sie, wenn ich recht verstehe, nichts weiter als unserm Volk die Moeglichkeit eines gesunden Wachstums sichern, Luft und Licht den heranwachsenden Generationen im ausreichenden Masse gewaehren. Aber das ist der unbegreiflichen Weichheit, die am deutschen Wesen haftet, schon zu viel. Die Menschheit umarmend erscheint manchem Deutschen die leiseste Betonung des Volkstums schon als Suende gegen den heiligen Geist. In grenzenloser Bescheidenheit will der fuegsame Deutsche dem Englaender lieber die Steigbuegel halten, als in den Geruch irgendwelcher nationaler Begehrlichkeit kommen."
Aus diesen Worten laesst sich politisch nur die eine Folgerung ableiten, die wir in dieser Schrift gezogen haben. Seien wir das endlich bewusst, was wir bisher als passive Traeger eines merkwuerdigen Schicksals waren, dem wir vermoege unserer Anlage einfach nicht entrinnen koennen. Der Weltkrieg hat mit dem Hammer des Hasses aller Voelker durch vier Jahre an unserer Volksseele geschmiedet, sie ist aber nicht haerter, sondern noch weicher geworden. Eines weiteren Beweises dafuer, was uns angemessen ist, bedarf es nicht mehr: uns ist bestimmt, in Arbeitsteilung zu treten mit einem Volke, das uns realpolitisch ergaenzt, wie wir es geistig ergaenzen!
Vor dem Kriege ist Friedrich List, der grosse Nationaloekonom und Wirtschaftspolitiker aus Schwaben, von manchen Verehrern (Grothe, Jentsch, Winterstetten, Jaeckh, Rohrbach u. a.) als Wegweiser in unsere Zukunft auf den Schild erhoben worden. In seinem Sinne heisst es in Winterstettens Schrift „Berlin—Bagdad" (erschienen 1913): „Es handelt sich fuer uns einzig um die Tatsache, dass eine natuerliche Interessengemeinschaft aller Voelker zwischen der Nordsee und Bagdad besteht und politisch verwirklicht werden muss, und dass der so entstehende Staatenbund allen Gliedern, den slawischen wie den nichtslawischen, innere Selbstaendigkeit und friedliche Kulturentwicklung gewaehrt. Ferner, dass dieser Staatenbund dadurch, dass er England gefaehrlich werden kann, sogleich die Freundschaft Englands erwerben wird, das nur solche anerkennt, die ihm imponieren, waehrend es den Nachgiebigen gegenueber sich zu jeder Ausbeutung fuer berechtigt haelt. Gallische Revanche, englische Rivalitaet, Panslawismus, alle diese Schlagwoerter verschwinden wie Gespenster im Tageslicht, wenn ein uebermaechtiger Staatenbund Mitteleuropas den Frieden des Erdteils und damit die Welthegemonie Europas, vor allem der dann entstehenden deutsch englischen Welt-Interessengemeinschaft gewaehrleistet. Die Passivitaet Deutschlands aber zieht unausbleiblich den Vernichtungskampf ueber Europa herein, der den Amerikanern und den Gelben den Vorsprung in der Welt verschafft. Wir haben heute noch (1913!) die Moeglichkeit, die kommenden Ereignisse zu bestimmen, in der Hand, wenn wir nicht mehr fragen: was wird geschehen? sondern: was werden wir tun? Heute noch, solange der Friede herrscht, den ein Zufall zerstoeren kann, aber nicht laenger, sind wir noch die Schmiede unseres Schicksals und koennen selbst den Hammer schwingen, den Hammer Thors, aber wenn wir die Stunde versaeumen, so bleiben wir Amboss fuer immer!"
Ist in diesem Mahnruf eine Interessengemeinschaft Deutschland-England auf der Grundlage der Ebenbuertigkeit ins Auge gefasst, so sagte Friedrich List selbst gelegentlich, dass ein geeintes Mitteleuropa unter dem Schutze Englands Kleinasien und Mesopotamien kolonisieren muesse. Von England kuendete List schon 1836 an, dass es AEgypten und alle Laender vom Nil bis zum Indus unter seine Herrschaft bringen werde. (Siehe Karl Jentsch „Friedrich List".) Diese Weissagungen stehen nun vor der Erfuellung: den Kampf um die weltpolitische Ebenbuertigkeit hat Deutschland verloren, aber im Einverstaendnis mit England, das nun sein Weltreich ausgebaut hat, kann es immer noch die gewaltige Aufgabe der Erneuerung Vorderasiens uebernehmen. Friedrich List steht also als Prophet und Zeuge der in diesen Blaettern entworfenen deutschen Weltpolitik da.
Sollten Gefuehle des Zornes und Hasses oder das Ehrgefuehl uns die Annaeherung an England verbieten? Darauf sei noch einmal geantwortet: Konnten Sueddeutschland und OEsterreich nach 1866 sich mit dem verhassten Preussen zu einem engen Verhaeltnisse zusammenschliessen, so erlauben heute Gefuehle und Ehre auch das Buendnis mit England. Die moralische Entruestung und die innerliche Abneigung gegen Preussen waren damals im Sueden ebenso stark, als im Kriege und jetzt der Hass gegen England.
Oder sollten wir denn nicht doch besser tun, unsere Hoffnungen auf eine neue politische Konstellation, auf den Wiederaufschwung unseres nationalen Geistes und der deutschen Volkskraft setzen? Freiheit und Unabhaengigkeit sind doch wohl mehr wert, als der Gewinn aller der geschilderten Vorteile von der Gnade Englands! Darauf ist zu sagen, dass die Moeglichkeit eines russisch-japanisch-deutschen Zusammengehens weiter oben gewiss genugsam gewuerdigt wurde, dass sie aber fuer uns doch nicht in erster Linie in Betracht kommen darf, weil sie fuer uns zu grosse Gefahren birgt. Ein Volk wie wir, dass in seiner Einfalt 1914 fest ueberzeugt war, Japan werde als unser Bundesgenosse in Sibirien einbrechen, Italien selbstverstaendlich am Rhein mitkaempfen, die Union sich Kanadas bemaechtigen, Rumaenien gegen Russland losschlagen und die gruene Fahne des Propheten werde 300 Millionen Mohammedaner vom Atlas bis zum Ganges aufwiegeln, ein Volk, dessen ganzes Wesen in den Ausfuehrungen Professor Reins als durchaus unpolitisch erwiesen werden konnte, soll es nicht wagen, noch einmal seine Zukunft auf eine unsichere Karte zu setzen und sich mit der Gefahr des Mongolentums zu verbuenden, solange noch eine wahrhaft ideale Loesung seiner grossen Fragen durch den grossgermanischen Bund moeglich ist. Wenn wir diesem Bund einen wesentlichen Teil unserer Souveraenitaet opfern, verraten wir unsere Ehre und unser Wesen gewiss nicht in dem Masse, wie wir es taeten durch ein Buendnis mit den Asiaten gegen die anderen Europaeer, wir wiederholen nur das Gleiche auf hoeherer Stufe, was die deutschen Staaten 1871 unter Preussens Fuehrung in allen Ehren vollzogen. Der Ruck, den wir uns geben muessen, besteht nur darin, dass wir fortan nicht mehr die deutschen Staemme allein, sondern das ganze europaeische Germanentum als Bruedergemeinschaft anzusehen und mit den Herzen zu umfassen haben. Kann das uns so schwer fallen?
