I.
Zu jener Zeit, in welche die Dichter mit vollem Recht und Fug ihre Legenden verlegen duerfen, weil dazumal der Heiland und die Mutter Gottes noch ein Vergnuegen hatten, die Menschen zu lenken – jungen Eltern gleich, denen die Kindererziehung noch Freude und Lust bereitet –, zu jener Zeit also stand abseits von der Heerstrasse mitten im Walde ein weitlaeufiges, schoenes Nonnenkloster von strengen Sitten, in welchem, fern vom Laerm und Hasten der Welt, die Nonnen ein beschauliches und ihrem himmlischen Braeutigam ergebenes Leben fuehrten. Die Stille in diesem Kloster war eine so grosse und die einschlaefernde Macht der Gewohnheit, unterstuetzt durch das gleichmaessige Rauschen des Waldes, eine so ueberwaeltigende, dass die Geissel an der Wand verstaubte und die frommen Frauen alt wurden und ehrwuerdig dahinlebten, und dass eine Wolke der Heiligkeit ueber dem Kloster schwebte.
So ist es begreiflich, dass der Boese ein unabweisliches Verlangen fuehlte, in diesem Kloster seine Kuenste zu probieren, und dass er der Madonna, als er sie einmal aus der Klosterpforte schreiten sah, in seiner Keckheit zurief, diese Burg der Froemmigkeit sei wohl auch nicht so uneinnehmbar, wie sie glaube.
Da sah ihn die Madonna mit ihren dunklen Augen – wie sie der goettliche Raffael uns ueberliefert hat – durchdringend an und sprach: »An der Schwelle dieses Klosters endigt deine Macht. Und so sicher bin ich meiner Sache, dass ich dir erlaube so lange darin zu verweilen, als ich hier ein Vaterunser sage.«
Der Boese erschauerte, da er den Namen ›Vaterunser‹ sprechen hoerte, aber er fasste sich gar bald und entgegnete:
»Gut, ich bin mit dieser Erlaubnis zufrieden, verweile hier, und, ehe du dein Spruechlein geendigt hast, will ich wieder bei dir sein und mich meiner Tat erfreuen.«
Und kaum, dass er es ausgesprochen, war er in ein altes, runzeliges Weiblein verwandelt, das an der Klosterglocke zog und huestelnd im Tore verschwand.
Nun war gerade zu jener Zeit eine junge und ausnehmend schoene Nonne Pfoertnerin geworden, Schwester Clarissa, die sozusagen ein Kind des Nonnenklosters war; denn man hatte sie als Saeugling an der Klosterpforte, friedlich schlummernd, aufgefunden und erbarmungsvoll in den Schutz des heiligen Hauses aufgenommen. Hier wuchs sie in ihr Nonnenhabit hinein und war bisher ihren Pflichten so selbstverstaendlich und ohne Zweifel nachgekommen, dass die Oberin ihr den schweren Posten einer Pfoertnerin uebertragen hatte. Sie hiess also Schwester Clarissa und war bluehender als je eine Nonne gewesen.
Nun, da es laeutete, oeffnete sie dem huestelnden Weibe ihr Schiebfenster und fragte nach seinem Begehr.
»Die Oberin Berthilde vom naechsten Nonnenkloster schickt dies Gebetbuechlein der Pfoertnerin Clarissa,« sprach das Weiblein, »dass sie es als Geschenk annehme. Aber, um sie von den Pflichten ihres Postens nicht abzulenken und als Erprobung ihrer Staerke gegen die Anfechtung der Neubegier wuenscht sie, dass die fromme Schwester Clarissa das Tuechlein, drein das Geschenk eingepackt, nicht eher von dem Buche wegziehe, als bis der Mondschein durch ihr Fenster falle.« Sprach's, und ehe die Pfoertnerin noch ein Wort antworten konnte, war die Alte verschwunden.
Der Boese stand aber gerade in dem Augenblicke wieder bei der Mutter Gottes, als diese ihren schoenen Mund oeffnete, um Amen zu sagen. Er machte eine hoefliche Verbeugung, wie ein galanter Ritter, und dankte ihr mit einem hoefischen Kratzfuss fuer die guetige Erlaubnis. Sein Werk sei vollendet. Die Madonna aber laechelte milde und sprach ihr Amen und schlug drei Kreuze. Da entlief der Boese mit lautem Geschrei. Sie aber machte sich auf und wandelte still ihres Weges.
Als nun das Abendgloecklein gelaeutet und das Tor des Klosters verschlossen war, bereitete die Schwester Clarissa ihr armseliges Nachtlager, entkleidete sich und nahm dann das Geschenk vor, als eben der Mond hell und traeumerisch durch ihr Fenster leuchtete. Die ganze Stube flimmerte in weissem Silberlicht, so herrlich strahlte an diesem Abende der Mond vom gestirnten Himmel. »Ich haette das Geschenk der Oberin zeigen sollen,« fluesterte sie in den Mondschein, »aber sie haette es, fuerchte ich, gegen den Wunsch der Spenderin im Sonnenlichte geoeffnet! Ja, geoeffnet! Ja gewiss,« beruhigte sie ihr aengstliches Gewissen, »und ich will es der Oberin gleich bringen!« Doch dabei nestelte sie schon an dem Tuechlein und da, o Wunder! lag das Gebetbuch vor ihr und leuchtete und schimmerte ihr entgegen, als waere wahrhaftig ein Stueck Mondes in das Tuch eingehuellt gewesen. Es war aber gar kein Gebetbuch, sondern ein Spiegel, den der schlaue Teufel in ihre Nonnenklause geschmuggelt hatte, und Clarissa hatte niemals einen Spiegel gesehen, da solch ein Werkzeug der Eitelkeit in einem Nonnenkloster unbekannt ist. Darum hielt sie das viereckige Stueck leuchtenden Glases auch zuerst fuer den silbernen Beschlag eines wertvollen Buches, das sie morgen der Oberin uebergeben muesse; als sie aber versuchte, es zu oeffnen, und sich voll Neugierde darueber beugte, sah sie darin ein menschliches Gesicht, bluehend schoen und mit lachenden Augen, mit einem wissbegierig geoeffneten Mund und bebenden Lippen, wie sie nie ein schoeneres gesehen hatte. Das kurze Blondhaar flimmerte und schimmerte im Mondschein, als wenn es selbst aus Mondesstrahlen gesponnen waere, und das Antlitz schaute sie mit kindischem Vergnuegen an, da es sich bewegte wie ihr eigenes Gesicht, und lachte in den Spiegel hinein, zu sehen, ob es in dem Glase auch lache, und dabei vergass sie ganz, dass sie damit etwas Straefliches tue. Dann aber erinnerte sie sich ploetzlich daran, wie suendhaft es sei, sich so am eigenen Gesichte zu ergoetzen, und deckte schnell das Tuechlein darueber. Aber es liess sie nicht in Ruhe. Denn das Bild, das sie gesehen hatte, war zu schoen gewesen, als dass sie dem Zauber haette widerstehen koennen. Sie lueftete das Tuechlein wieder, indem sie ganz laut vor sich hinsprach, dass dieses Geschenk ja von der bekannten und heiligen Berthilde stamme, die ihr gewiss nichts Unlauteres geschickt haette! »Morgen frueh geb ich es der Oberin,« sprach sie feierlich. Dabei lachte sie sich aber wieder mit gluecklichen Lippen zu und nickte dem lieblichen Bilde im Spiegel freundlich entgegen und bewegte den Kopf hin und her und ordnete ihr Haar mit einem kleinen Seufzer, dass es so kurz sei. Und sie machte mit den Haenden ueber den schoenen, weissen Nacken eine streichelnde Bewegung, als fahre sie sich mit den Fingern durch dichtes Haar, als stelle sie sich vor, wie herrlich ein langes blondes Lockengewirr zu ihrem Gesichte passen muesse. Dann oeffnete sie ihr grobes Hemd und sah nun die Herrlichkeit ihres weissen Busens im Spiegel und es war ihr, als ob die Mondesstrahlen jetzt noch heller leuchteten, weil sie sich mit dem blendenden Scheine ihrer Brust vermaehlten; und lachte, lachte laut vor sich hin!
So hatte sie an die ganze Welt und ihren himmlischen Braeutigam vergessen! Eine unbestimmte, draengende Sehnsucht war in ihr erwacht, dass sie lange mit duerstenden Lippen vor dem Spiegel sass und sich nicht satt schauen konnte. Denn wenn der Boese etwas unternimmt, das muss man ihm lassen, so tut er es ordentlich und keine Gesellenarbeit; so dass denn das fromme Gemuet der lieblichen Clarissa ganz verwirrt ward an diesem Abend und sie vom plumpen Kruzifix an der Wand das Kraenzlein herabnahm, das sie aus dem Garten jeden Morgen holte, um ihren Braeutigam zu schmuecken, und sich die schlichten Blumen in das Haar legte; dass sie den schwarzen Rosenkranz vom Bette nahm, ohne auch nur an Beten zu denken, und ihn um den weissen Hals legte, den Spiegel hin und her drehend, um nur ja keinen neuen Reiz ihrer Schoenheit zu uebersehen.
Es war eben ein teuflischer und kein gewoehnlicher Menschenspiegel, und ein so starker Zauber ging von ihm aus, dass, als der Morgen graute, das Gemuet der armen Nonne schon ganz verwandelt war und sie sich reisefertig gemacht und, ohne die Schwere ihrer Suende zu empfinden, das Tor geoeffnet hatte und dass sie einfach aus dem Kloster davonlief. Den Spiegel aber hatte sie in das Tuechlein eingeschlagen und trug ihn wie einen Schatz an ihrem Busen. Es war ihr, als ob der Spiegel sie in die Welt zoege, so lustig und gluecklich huepften ihre Fuesse den Weg in das Leben hinaus. Und sie eilte dahin bis in den leuchtenden Morgen.
II.
Nun lebte zur selben Zeit auf seinem Schlosse Schwarzenburg, das praechtig und drohend auf einem waldigen Berge ueber ein aengstlich geducktes Doerflein gleichen Namens hinwegsah, ein melancholischer Graf Heinrich, der trotz seiner mannbaren Jugend von dreissig Jahren doch schon seit vielen, vielen schwarzen Tagen sein Leben abgeschlossen waehnte und in einer beklagenswerten Duerre des Gemuetes sich fuer fertig und abgewirtschaftet hielt. Er war vor einigen Jahren noch einer der weltfreudigsten Ritter gewesen, der sich in Turnieren tummelte und die Farbe seiner Geliebten verteidigte, was nie ohne Sieg ueber den Gegner und das Herz der Erkorenen ausgegangen war; aber da er es vielleicht in diesen Jahren seiner strotzenden Kraft etwas zu sehr aus dem Vollen getrieben hatte, so war er bald in eine schwere und traurige Truebheit verfallen, in der er sich fuer ausgedorrt und jeder Erregung unfaehig hielt, fuer einen Bankerotteur des Lebens und der Liebe, und hatte sich gekraenkt und unhold auf seine Burg zurueckgezogen, in das hoechste Turmgemach, das er ganz schwarz hatte ausschlagen lassen. Hier sass er als ein Unnuetz und Grillenfaenger seine traurigen Jahre ab; doch war seine Melancholie nicht von der Art, die seufzt und betet, sondern er fluchte und war immerfort verdriesslich, so dass er eigentlich ein recht unlieber und abscheulicher Herr geworden war, der seinen alten seufzenden Diener quaelte, dass es ein Jammer war. Wenn der ihn ob seiner Krankheit bedauerte, so fluchte er, und wenn er ihn nicht bemitleidete, so schimpfte er erst recht ueber Vernachlaessigung, denn er hatte immerfort das Beduerfnis nach Martyrium, im Sommer, dass er schwitzen, und im Winter, dass er so frieren muesse, obgleich das Turmgemach waehrend der heissen Monate recht angenehm kuehl und im Winter so gut geheizt war, dass er wohl haette zufrieden sein koennen. Hier oben sass er nun und war fest ueberzeugt, dass sein duerrer Stamm nun so langsam verdorren und nie mehr ein neues Reis ansetzen werde.
Oder war doch nicht so ganz ueberzeugt; darum wurden auch alle weisen AErzte und Heilkuenstler, deren man habhaft werden konnte, aus der ganzen Welt nach Schwarzenburg berufen und hatten sich nacheinander mit dem melancholischen Grafen eingeschlossen, um ihre Wunder an ihm zu probieren. Er war geschroepft worden, hatte allerlei Pillen und Puelverchen geschluckt, Kroeten- und Eidechsenaugen zu Hunderten gegessen, trug Amulette auf der Brust in Lederbeutelchen und Leinwandsaeckchen, dass kaum Platz fuer sie war und um seinen Hals von den hundert Schnueren, an denen sie hingen, sich mit der Zeit ein breites Halsband gebildet hatte, und alles dies, ohne dass seine verlorene Jugendkraft und Weltfreude sich neu eingestellt haette. Und immer wieder, wenn eine Kur ohne Erfolg geblieben war, tobte er, dass man ihn hier oben verdorren und verfaulen lasse, dass kein Mensch sich um ihn kuemmere und er elendiglich verrecken muesse als ein Auswurf der Menschheit, so dass sein alter Diener nur recht schnell einen neuen Arzt herbeischaffte, dessen Hokuspokus den Grafen wieder ein wenig aufheitere und neue Hoffnungen in ihm erwecke. Dabei war der melancholische Ritter, Gott sei Dank, bei recht gutem Appetit und war mit der Zeit da oben dick und schwammig geworden, was er freilich als Wassersucht aufgefasst wissen wollte. Zu jedem Essen liess er sich noetigen und draengen, und jeden Schluck Weins nahm er mit scheinbarem Widerwillen und schimpfend, dass man ihn verfolge, dann aber umso ordentlicher, so dass seine Mahlzeiten fuer einen melancholischen Grafen eigentlich recht genuegend waren.
Gerade vierzehn Tage nun, ehe die liebliche Schwester Clarissa mit ihrem Spiegel aus dem Kloster entwich, war ein grosser, beruehmter Medikus auf Schwarzenburg gewesen, ein frommer und grundgelehrter Mann, der nicht wie die anderen mit Latwergen und Kraeutern sein Heil versuchte, sondern der dem Teufel in dem traurigen Heinrich mit ganz anderen und wirksameren Mitteln auf den Leib rueckte. Er hatte erst versucht, den boesen Verfolger durch Weihrauch auszutreiben, wobei er in dem Turmstuebchen einen Qualm gemacht hatte, dass ihm sein Patient fast erstickt waere. Dann hatte er drei Tage und Naechte lang die wirksamsten Gebete um den gerade dastehenden Heinrich herumgesprochen und ihn so gleichsam mit einem Walle von Heiligkeit umgeben, in dem es der Teufel gewiss nicht aushalten konnte. Aber als auch dies nicht flecken wollte, war er nach einer reichlichen Mahlzeit, die er sich wohl verdient hatte, einen Tag lang, in tiefes Nachsinnen und Brueten versenkt, dagesessen, um ueber den schwierigen Fall recht ordentlich zu meditieren. Endlich nach vierundzwanzig Stunden, weil er wohl wieder einen ordentlichen Hunger empfand, war ihm ploetzlich die grosse Loesung der Frage wie eine Erleuchtung aufgegangen, und er erhob sich und legte seine Ansicht klar auseinander: dass nur ‹i›ein‹/i› Mensch auf dieser Erde den armen melancholischen Grafen heilen koenne, und dies sei der heilige Vater in Rom. Zu dem muesse er pilgern, aber nicht allein, denn das sei zu einfach und koenne daher die heilende Wirkung nicht haben, sondern es muesse sich eine reine Jungfrau finden, die in ihrer jungfraeulichen Keuschheit ihn an die Stufen des heiligen Stuhles geleite, als Symbolum gleichsam, dass er sein frueheres unchristliches und geradezu heidnisches Leben abgetan habe und nun wert geworden sei, wieder der goettlichen Gnade teilhaftig zu werden: denn es war gerade damals die Zeit, wo man gerne Jungfrauen zur Heilung aller moeglichen Leiden benuetzte. Da nun der Arzt ein viel gewanderter und sehr gelehrter Heilkuenstler war, so unterliess er es nicht, darauf hinzuweisen, dass auch ein anderer Ritter Heinrich von seinem Gebreste durch eine Jungfrau sei geheilt worden, wobei er sich, waehrend der Diener ihm das Essen zutrug, kauend und trinkend in eine philosophische Auseinandersetzung ueber den verwunderlichen und hoechst bemerkenswerten Umstand einliess, dass beide Ritter Heinriche waren, was vielleicht ein Zeichen Gottes sei und auf eine immanente Leiderwaehltheit so benannter Menschen hinweise. Dann war er mit grossem Aufsehen aus dem Schlosse geschieden.
Nun war es aber nach dem Abgange des beruehmten Arztes mit dem melancholischen Heinrich rein nicht mehr auszuhalten. Die anfaenglichen Heilmethoden des Doktors hatten den traege gewordenen Grafen recht angestrengt und in Schweiss gebracht, und seine Kehle war beleidigt von dem abscheulichen Weihrauch, da er um keinen Preis das Fenster seines Zimmers hatte oeffnen lassen, von den dreitaegigen Gebetumkreisungen fuehlte er eine Art von Drehkrankheit, wie sie manchmal Schafe ueberfaellt, und sein Magen war ausgedoerrt wie ein Lederbeutel. Eine Woche lang bruellte er nun durch den Turm wie ein gereizter Eber, und ganz Schwarzenburg, Schloss und Dorf, zitterte vor Angst und Besorgnis, dass dem armen gnaedigen Herrn nur das Essen gut behagen und der Wein und das Bier gut munden moege. Und nach allen Richtungen waren Boten nach einer sicheren Jungfrau ausgeschickt worden, die das beschwerliche Martyrium auf sich nehmen wollte, mit dem unholden Ritter gen Rom zu pilgern; der selbstverstaendlich zu einer Behandlung, bei der ein Weibsbild mitwirken sollte, kein grosses Vertrauen empfand.
III.
Indessen kam, da schon von allen Seiten die Boten mit leeren Haenden zurueckgekehrt waren, (weil jedes Maedchen, das seine Jungfrauenschaft beschwoeren sollte, entruestet die Zumutung von sich abgewiesen hatte – mit dem unwirschen Grafen gen Rom zu pilgern) die holdselige Clarissa auf ihrer Wanderung bis gegen Schwarzenburg gepilgert. Ihr Nonnengewand war bestaubt und von Dornen zerrissen, so dass es gar nicht mehr als heiliges Gewand zu erkennen war, ihr Blondhaar war laenger geworden und ihre Lippen wenn moeglich noch bluehender, weil ihr das Wandern in der frischen Luft wohlbekam und die bleiche Klosterfarbe einem frischen Rot weichen musste. Sie hatte die ersten Tage ihrer Wanderschaft wie in einem Rausche verbracht, nur auf den Abend wartend, an dem sie ihr glueckseliges Spieglein hervorholen und sich recht aus Herzensgrund an ihrem Anblick erfreuen konnte. Denn sie wusste in ihrer glorreichen Dummheit noch nicht, dass der Spiegel auch bei Tage imstande war, ihr Sehnen zu stillen, und kam erst am fuenften Tage hinter dies Geheimnis, als sie ihren schneeweissen Leib in einem Waldbache gebadet hatte und ihn nun mit dem Tuechlein trocknete, das den Spiegel ansonsten verdeckte. Da sah sie nun im flutenden Sonnenlichte ihren Koerper leuchten und merkte zu ihrer grossen Freude, dass er ebenso wie ihr Gesicht bei dieser Beleuchtung noch viel schoener war als beim Mondenschein. Darueber freute sich das arme betoerte Wesen nun umso inniger und dankte dem lieben Gott fuer das schoene und erquickliche Geschenk in stillen und herzlichen Worten, die sie zum ersten Male in ihrem Leben nicht aus dem Psalter, sondern aus ihrer reinen Maedchenseele hervorholte. Denn sie wusste nicht, dass der Boese ihr das freudenreiche Glas geschenkt hatte.
Und so wanderte sie als eine toerichte Jungfrau mit dem Spiegel in der Hand durch die Auen, gleichsam ihrem reizenden Antlitz entgegen, das ihr immer freundlich zunickte und doch bei jedem Schritte wieder zurueckwich, holdselig lachend und winkend; sie schmueckte sich das Haar mit den Blumen, die sie auf den Wiesen pflueckte, und sah so mit den roten Mohnblumen und blauen Cyanen im Haar aus, wie eine entzueckende Prinzessin aus dem Maerchen, die zum Reigen antreten will und dazu ein phantastisches Gewand angelegt hat. Und so verliebt war sie in aller Herzensreinheit und kindlichen Freude in das schoene Gesicht im Spiegel, dass sie ihn auch nicht senkte, wenn etwa ein paar Bauern ihr am Wege begegneten oder ein fahrender Geselle ihr entgegenkam, um mit offenem Munde dem lieblichen Wunder nachzustaunen. Sie war so ueber alle Massen schoen, dass keiner der Maenner es gewagt haette ihr nachzustellen, weil er ihr so lange nachschauen musste mit offenen Augen, bis diese ihm uebergingen und er die Lider senkte. Dann aber war das Wunder schon lange verschwunden, und er glaubte sicher getraeumt zu haben; und wenn er ein Fabulant und Liedermacher war, setzte er sich hin und ersann gleich einen Reim auf den holdseligen Traum; so dass aus jenen Tagen eine ganze Zahl von Liedern stammen, die dieses wandelnde Wunder besingen: ›Tandarada, welches Wunder mir heute geschah!‹
Als sie nun also gegen Schwarzenburg gewandelt kam, hatte sich die Sonne eben zur Ruhe gelegt und der Mond war noch nicht aus dem Abendmaentelchen einer silberrandigen Wolke hervorgeschluepft, so dass jene unbeschreiblich schoene Daemmerung herrschte, die ohne Schatten und ohne Glanz ist, und Clarissa endlich ihren Spiegel senkte. Sie trat in ein Haus ein und bat um einen Bissen Brot und einen Schluck Milch vor dem Schlafengehen. Der Bauer aber, bei dem sie eintrat, war einer von den Boten gewesen, die von der Jungfernsuche eben zurueckgekehrt waren, und, ohne die holdselige Clarissa auch nur zu fragen, lief er spornstreichs aufs Schloss, so ueber jeden Zweifel sicher war er, dass jetzt die gesuchte Jungfrau von selbst gekommen sei, deren Erscheinen sie alle so sehnsuechtig erwarteten. Als er atemlos seine Botschaft auf dem Schlosse ausgerichtet hatte, erhob sich in dem abendlichen Schwarzenburg ein grosser Jubel und Glueckslaerm, der fast den schnarchenden Ritter geweckt haette, wenn er sich nicht einen so gesegneten Schlaf in seiner boesen Krankheit bewahrt haette. Das ganze Gesinde und alle Dorfbewohner kamen in das Haus, in dem Clarissa mit dem Spiegel beim Fenster sass und im Mondscheine ihr Haar ordnete. Und ehe sie noch ein Wort haette sagen koennen, wusste sie schon die ganze Geschichte von dem armen melancholischen Grafen, zu dessen Retterin sie vom Schicksale ausersehen war. Und, ohne dass sie sich dieses Gefuehls ordentlich bewusst wurde, so rein und ohne Fehl war sie, freute sie sich doch, fuer ihre Flucht aus dem Kloster eine Art Busse auf sich nehmen zu koennen, und willigte ohne viel Fragen und Reden ein, mit dem kranken Ritter nach dem heiligen Rom zu pilgern. Und es war ein grosser und aufrichtiger Jubel darueber in Schwarzenburg.
Schon am naechsten Tage wurden auf dem Schlosse mit grossem Geraeusch die Vorbereitungen zur Pilgerfahrt des melancholischen Heinrich in Angriff genommen. Und noch niemals haben Schneider und Schuster ihre Arbeit so rasch und prompt fertiggebracht und abgeliefert, wie nun fuer den Grafen, da alle eigentlich im innersten Herzen gluecklich waren, den launenkranken Herrn auf so schoene und heilige Weise fuer eine Zeit los zu werden. Der aber jammerte jetzt um so mehr, da er sein Turmzimmer verlassen sollte, in dem er sich uneingestanden doch sehr wohlgefuehlt hatte, etwa wie ein Junggeselle, der nicht duldet, dass sein Bett taeglich aufgeschuettelt werde, weil er gluecklich ist, sich eine behagliche Grube in den Strohsack gedrueckt zu haben. Er seufzte und schimpfte aerger als ein Fuhrknecht und verfluchte hundertmal den Medikus, der ihm eine so beschwerliche Heilung vorgeschrieben hatte. Dabei ueberwachte er doch genau jegliches Stueck seiner Reiseausstattung und gab den Schnitt seines Reisemantels sorgfaeltig an, puffte den Schuster, der es gewagt hatte, ihm ein Paar Bauernstiefel zu bauen, und ruestete sich ueberhaupt aufs allerbeste fuer die Reise, ohne auch nur mit einem Gedanken fuer die Jungfrau zu sorgen, die doch die gleichen Unbilden des Wetters und Beschwerlichkeiten der Wege aushalten sollte. Er bestellte ein Habit fuer Regenwetter und eins fuer Sonnenschein, Wettermaentel und eine Reisedecke, bis man ihm endlich bedeutete, dass ihn ja leider kein Diener auf dem Pilgerzuge begleiten koenne, um die Sachen zu tragen. Das leuchtete ihm wohl auch ein, und so brachte man denn Clarissen einen Reisemantel, den der Graf fuer sich hatte fertigen lassen, damit sie sich darein kleide, und einen Pilgerhut, dass sie sich gegen die heissen Sonnenstrahlen Italiens schuetze. Dann geschah eines Tages das Unerhoerte, dass der dicke Ritter, auf die Schulter seines Dieners gestuetzt, die Treppen von seinem Turme herunterpolterte und in einem funkelnagelneuen Reisegewand im Schlosssaale landete.
Dorthin hatten sie auch Clarissa gebracht, dass sie den Grafen in Empfang nehme und mit ihm nach Rom wandere. Vorher, gleichsam als Wegzehrung, hatten sie aber dem Ritter eine Mahlzeit hergerichtet, die das Auserlesenste vereinigte, was je ein Rompilger geschmaust haben mag. Der unglueckliche Heinrich sass nun in seinem Lehnstuhle und stopfte sich die Backen voll wie ein Hamster und merkte gar nicht, dass vor einem grossen Wandspiegel seine Begleiterin stand, mit lachenden Augen ihr Antlitz und ihr neues Gewand bewundernd und ihren Spiegel hinter ihr Haupt haltend, so dass sie sich auch von rueckwaerts schauen konnte. Sie hatte kaum ihren Augen geglaubt, als sie beim Betreten des Saales an der Wand einen Spiegel gesehen, wahrhaftig einen Spiegel, nur dass er gross war und fest an der Wand hing. Und dieser grosse Spiegel machte ihr gleich den Saal vertraut, den Grafen wert und ihren Pilgerzug erfolgverheissend. Und so stand sie still vor dem schoenen Spiegel und freute sich. Da sie nun der Graf, durch den Diener auf sie aufmerksam, erblickte, schlug er gleich derb mit der Faust auf den Tisch, dass die Teller tanzten und eine volle Kanne Weins ueberlief.
»Das kann eine schoene Reise werden,« fluchte er dann, »mit einem solchen eitlen Weibsbild zu wandern; verfluchter Medikus!«
Clarissa hatte sich umgewendet und sah ihn mit ihren holden Augen an, die jetzt, seit sie ihren Spiegel besass, immer einen gluecklichen Glanz hatten und vor Freude leuchteten, und sie kam nun, indem sie die Kutte, die ihren Leib umwallte, etwas hob und den viel zu grossen Hut in den Nacken schob, auf den Ritter zugegangen, schoen und neckisch, wie ein Fastnachtstraum, und setzte sich zu ihm. Dem blieb ob dieser zutraulichen Keckheit fast der Bissen im Hals stecken. Er musste einen ordentlichen Schluck Weins zu sich nehmen, um ihn hinabzuspuelen. Dann seufzte er tief auf, und endlich erhoben sich die beiden Pilger zu ihrer Wanderschaft. Und durch das Spalier der glotzenden Bauern, die vor Bewunderung ueber ihren Herrn fast das Gruessen vergassen, wandelten sie den steilen Schlossweg hinab dem kuehlen Tale entgegen. Und als sie im Tale angelangt waren und vom Turme, in dem der Ritter gehaust hatte, eine Trompetenfanfare ihnen den Reisegruss nachschmetterte, war es, als ob in diesen Trompetentoenen alle Erloesungsjauchzer zusammenfloessen, die Schwarzenburg heute ob des Auszuges seines Herrn ausstiess.
Weil er ja geheilt zurueckkehren wuerde ...
IV.
So pilgerten die beiden, der arme Kranke mit seiner schoenen Begleiterin, des Weges.
Der Ritter aber war ein viel zu selbstsuechtiger Mann, als dass er die Begleitung der Jungfrau als ein grosses Opfer angesehen haette, und nahm sie vielmehr als etwas Selbstverstaendliches und gar nicht Dankenswertes hin, indem er den Arm des Maedchens weidlich als Stuetze ausnuetzte, jede Handreichung von ihr forderte und so ein unwirscher und laestiger Geselle blieb, wie er es immer gewesen war. Jeder Schritt war die erneute Ursache eines tiefen Seufzers fuer ihn, jede Speise, die ihm in den schlechten Herbergen geboten ward, eine Gelegenheit zur lauten Unzufriedenheit, so dass das arme Clarisschen in den ersten Tagen gar nicht dazu kam, ihren Schatz aus dem Mantel hervorzuholen und ihrer Lust zu froenen. Nur abends, ehe sie in irgend einer Dachkammer oder Scheune ihre mueden Glieder auf das Lager streckte, waehrend ihr dicker Herr und Gebieter das beste Bett des Wirts fuer sich in Anspruch nahm, glueckte es ihr zuweilen, sich an ihrer Schoenheit zu freuen und mit herzlicher Lust zu sehen, wie ihr Blondhaar laenger wurde und sich zaertlich um ihre Schultern ringelte, oder wie ihre Wangen sich roeteten in einem gesunden und braeunlichen Rot, das ihr gar lieblich anstand. Und es war ueberall, wo sie hinkamen, ein grosses Aufsehen mit ihr, und immer wieder musste der melancholische Graf zarte oder deutliche Anspielungen hoeren, was fuer ein herrliches Maedchen er sich auf die Reise mitgenommen habe.
Aber diese Worte fielen neben seinen Ohren nieder, ohne dass er sie einer UEberlegung fuer wert hielt, da dem Armen ja jegliche Lust am Weibe geschwunden war und er nur immer an sein Unglueck und sein Leid denken musste; hoechstens, dass er ein pfiffiges Gesicht machte, wenn ihn die Leute ob seines Geschmackes einmal recht ordentlich lobten, weil es ihm wohltat, als ein so ueberaus feiner und geschmackvoller Pilger angesehen zu werden. Denn so sehr er auch seufzte und jammerte, tat ihm die reichliche Bewegung im Freien doch wohl, und die Kraefte kehrten mit jedem Tage mehr in das Gebaeude seines stattlichen Koerpers wieder. Seine bleiche Farbe wich einem leichten Rot und die Wucht seines Armes lag immer leichter auf der runden Schulter seiner Stuetzerin, da er bald selbst ordentlich ausschreiten konnte, wenn er auch nicht unterliess ueber jeden Stein am Wege oder jeden Regentropfen, der ihn naesste, einen ordentlichen Fluch loszulassen. Die bluehende Clarissa pflegte und betreute ihn wie eine Mutter, und ein ungemeines Gluecksgefuehl durchstroemte sie dabei, dass sie einen kranken Menschen so warten duerfe und dieser grosse und gewaltsame Mensch wie ein Kind auf sie angewiesen war.
So wanderten sie erst schweigsam durch die Lande, nur dass die Flueche des Ritters und seine Verwuenschungen ihre Schritte begleiteten. Denn er war gar nicht neugierig, nach dem Leben seiner Begleiterin zu fragen oder nach ihren Wuenschen zu forschen. Aber nach einigen Tagen hielt es Clarissa nicht mehr aus, so stumm neben dem traurigen Ritter einherzugehen, und fing von selbst von ihrem Leben, das gar einfach war, zu berichten an, und der Graf liess sie gewaehren, weil ihm der Weg auf diese Weise minder eintoenig wurde. Er vergass dabei wohl auch etliche Male zu jammern und stellte sogar nach einigen Tagen, da der Redestrom seiner Begleiterin zu versanden anfing, Fragen, die sie in ihrer munteren und freundlichen Art beantwortete. Und dann kam es so weit, dass er dem Maedchen zoegernd und unwirsch sein Leben erzaehlte, ohne viel Ruecksicht auf ihr Jungfrauentum, also dass sie manches hoeren musste, was ihr die verdiente Nachtruhe mit boesen Traeumen stoerte und sie nachdenklich und schreckhaft machte. Dann troestete sie nur ein Blick in den Spiegel, der ihr zeigte, wie gut ihr das dunkle Rot passte, das ploetzlich ihre Wangen durchgluehte, und wie seltsam ihre Augen aufleuchteten und die Lippen sich schuerzten, wenn sie an die Reden des kranken Ritters dachte. Sie konnte jetzt schon ihr Haar, das ihr ueber den Ruecken herabflutete, in goldschimmernde Flechten drehen und vergnuegte sich nun lange damit, sie in verschiedenen Windungen um den Kopf zu legen, Baender und Blumen hineinzuordnen und ihrem breitrandigen Pilgerhute alle erdenklichen abenteuerlichen Formen zu geben, je nach ihrer Stimmung, hoffnungsvoll geschwungen oder kuehn auf die Seite gedrueckt wie ein weiblicher Rinaldo. Und immer war sie von neuem von ihrem Anblick entzueckt. Bei Tage aber wanderten sie tapfer dem Sueden zu und waren schon mitten in den Taelern der Alpen angelangt, als ihr eines Tages der Ritter erkrankte.
V.
Es war aber nicht etwa eine schwere Krankheit, in die der Graf verfiel, sondern bloss die Ausbrueche seines Schmerzes und seiner Verstimmung ueber sein Leiden waren so gewaltige, dass Clarissa einen grossen Schreck darueber empfand. Er mochte gestern abend in dem lieblich gelegenen Alpenhause etwas zu viel von dem saueren Landwein getrunken und ein wenig zu stark dem saftigen Fleische zugesprochen haben, also dass er sie in der Nacht an sein Lager rufen liess. Er lag stoehnend und jammernd in seinem Bette und waelzte sich unruhig hin und her, ausrufend, dass dies nun seine letzte Stunde sei und er hier einsam und verlassen sterben muesse. Er zerriss das Bettlaken und kratzte den Bewurf von der Wand vor Wut und Schmerz und schrie, dass man ihn hierher gelockt habe, um ihn elendiglich verrecken zu lassen. Der Schuft von einem Bauer habe ihn sicher vergiftet, so brenne es in den Gedaermen und so rasende Schmerzen empfinde er. Dabei warf er von Zeit zu Zeit verstohlene Blicke auf die erschrockene Clarissa, ob sein Klagen nur auch die richtige Wirkung hervorrufe und sie begreife, was fuer ein gottverlassener Maertyrer er sei.
Clarissa war vom Lager aufgesprungen, als man sie wecken kam, und hatte nur eilig den Mantel umgeworfen, da sie zu dem durch das Haus bruellenden Ritter geeilt war. Nun stand sie bei seinem Lager und beugte sich ueber ihn, leise mit ihren Fingern ueber seine Stirn streichelnd, und der Mantel war ihr, ohne dass sie es merkte, von den Schultern geglitten. So stand sie da in ihrer Schoenheit, die Fluten ihres goldenen Haares jauchzten ueber ihren schneeweissen Nacken und ihre vollen schimmernden Schultern, und ihr jungfraeulicher Busen hob das groblinnene Hemde.
So beugte sie sich ueber den Grafen, der zum ersten Male seit langen, langen Jahren wieder mit Wohlbehagen und einiger Erregung eines Weibes Herrlichkeit anschaute. Aber er war ein zu verstockter Selbstling, als dass er darum weniger gestoehnt haette, er waelzte sich vielmehr nur um so ungebaerdiger auf seinem Lager und sparte nicht mit Fluechen und Schimpfworten, stiess die streichelnde Hand Clarissens von seinem Gesichte und warf das kalte Tuch, das sie ihm auf den Kopf legen wollte, weit in die Ecke. Da kniete das erschrockene Maedchen in tiefstem Mitleid neben dem Lager des kranken Grafen nieder und betete in ihrer Seelenangst inbruenstig zu Gott und rief die Mutter Gottes zu Hilfe, herzlich und innig, und nicht wie eine, die ein Geschenk des Teufels mit sich herumfuehrt. Ihr Spiegel fiel ihr aber ploetzlich in den Sinn, und weil er ihr wie ein Wunder und etwas Segensreiches und Heilkraeftiges erschienen war erhob sie sich und eilte in ihre Kammer, um dem Ritter ihren Schatz zu bringen, damit auch er daran sein Herz heile.
Als der Ritter sie mit dem Spiegel in der Hand zurueckkehren sah und sie ihm das Glas vor sein Gesicht hielt in ihrer Keuschheit und Herzensreinheit, da stiess er einen graesslichen Fluch aus, weil er glaubte, dass sie ihn verspotten wolle, und warf dann den Spiegel mit aller Wucht auf den Boden, dass er in hundert Stuecke zersplitterte; dann aber, als ob er seine letzten Kraefte ausgegeben haette, sank er auf sein Kissen zurueck, streckte sich und schlief ruhig und schmerzlos ein.
Clarissa war mit einem lauten Schrei in die Kniee gesunken und es war ihr, als ob mit ihrem geliebten Spiegel auch ihr Herz in Stuecke braeche. Dann aber, als sie gegen das mondscheinerleuchtete Fenster sah, erschien es ihr, als stuende draussen die Mutter Gottes, genau so schoen und lieblich wie auf dem Altarbilde im Kloster, an das sie jetzt zum ersten Male mit Wehmut und Reue dachte, und sie mit einem ernsten und langen Blicke ansaehe. Da neigte sie die Stirn und betete lange, lange fuer das Heil ihres Ritters. Dann legte sie sich, als sie den Kranken so still und zufrieden schlafen sah, auf den Fussboden neben sein Lager hin und schlummerte bis in den Morgen.
VI.
Am naechsten Tage, als der Ritter morgens frueher als seine schoene Begleiterin aufwachte, war ihm viel, viel wohler, als er sich eingestehen wollte. Und das erste, was ihm bei seinem Erwachen einfiel, war nicht sein Schmerz, sondern das Bild der holdseligen Pflegerin, wie sie sich ueber ihn gebeugt und seine Stirn gestreichelt hatte. Er sah das volle Blondhaar um ihren schoenen Nacken fluten und die milden Huegel des Busenansatzes ueber dem sittsam geknuepften Hemde und schloss gleich wiederum als ein Schlemmer und Feinschmecker aus frueheren Zeiten die Lider, um sich in dieses liebliche Morgenbild zu versenken. Als er dann die Augen wieder oeffnete und die Maid auf dem Boden daliegen sah, den rechten Arm unter dem schoenen Haupte, wie sie mit halb geoeffneten Lippen friedlich schlummerte, da schaute er mit einigem Wohlbehagen auf die Schlaeferin und ward nicht satt, sie zu betrachten. Kaum aber, dass Clarissa die Augen aufschlug, als haetten die Blicke des Grafen sie geweckt, da schaute er schnell, wie ein trotziger Schuljunge, beiseite, die Augen schliessend und Schlaf heuchelnd, bis er endlich mit einem tiefen Seufzer erwachte und mit Schmerzensausrufen den jungen Tag begruesste. Nicht ein Auge habe er die ganze Nacht geschlossen, log er gleich in seiner alten Weise, wenn er auch vielleicht scheinbar den Eindruck eines Schlummernden gemacht habe. Ein Mann wisse sich eben zu fassen und winsele nicht herum wie ein Weib, wenn nur die Schmerzen ein wenig ertraeglich seien. Clarissa natuerlich, sagte er giftig, sei da auf der Erde gelegen und habe geschnarcht wie eine Saege durch Querholz, dass er schon deshalb nicht haette einschlummern koennen; und schon schrie er nach seinem Morgenimbiss, da ihm sonst sein Magen verbrenne.
Clarissa war aufgestanden und hatte den Mantel um sich gezogen, dann brachte sie dem Ritter sein Essen, las dann sorgsam die Spiegelscherben zusammen und trug sie traurig in ihre Kammer. Sie barg sie dort in ihr armes Tuechlein wie eine kostbare Habe, ohne auch nur die geringste Lust zu verspueren, in den Scherben ihr Antlitz zu beschauen. Denn es war ihr so seltsam im Herzen seit dieser Nacht, dass sie immerfort an den Grafen und seinen Schmerz denken musste, mit einem tiefen, herzinnigen Mitleid und einem traurigen Gefuehle darueber, dass er so barsch ihre Hand weggestossen hatte; und sie wuenschte sich nichts sehnlicher, als wieder ihre Hand auf seine Stirn legen zu duerfen. So machte sie sich rasch fertig und eilte dann wieder hinunter in die Stube des Ritters, um ihn zu pflegen, wenn er ihrer beduerfe.
Und er bedurfte ihrer gar sehr. Er nahm ihre Handreichungen hin wie etwas Selbstverstaendliches und war um so rauher, als er eine seltsame innere Noetigung empfand, sich immerfort von ihr pflegen und haetscheln zu lassen. Und je inniger und liebevoller sie sich seiner annahm, desto unebener und schlimmer ward er, weil es arme Menschen gibt, die nur dann gluecklich sind, wenn sie quaelen koennen. Im Herzen aber hatte er nur den einen Wunsch, dass bald wieder Nacht werden moege, damit er wieder Clarissa zu sich rufen und die Rundung ihrer Schultern und die Lieblichkeit ihres Leibes beschauen koenne. Indessen lag er im Bette, ass und trank wie ein Gesunder, freilich, wie er sagte, ohne Hunger und Beduerfnis, nur um recht bald wieder aufbrechen zu koennen.
So war langsam Abend geworden und Clarissa hatte gefragt, ob sie sich neben ihn auf den Boden legen solle. Da war sie aber schlecht angekommen. Sie solle ihn in Ruhe lassen und sich in ihr Zimmer trollen, er wolle heute schlafen und da koenne er ihr Schnarchen nicht brauchen. Er drehte sich der Wand zu und schwieg hartnaeckig auf alle ihre Fragen, so dass sie es endlich aufgab, in ihn zu dringen, und sich leise aus dem Zimmer davonschlich.
Sie legte sich traurig auf ihr Lager und seufzte und seufzte und konnte lange keinen Schlummer finden.
VII.
Sie war aber kaum eingeschlafen, als auch schon wieder an der Tuer gepocht wurde und die Wirtsleute sie holten, da der arme kranke Ritter wieder seinen Anfall habe. Sie hatte sich in ihrer Kammer gar nicht ausgezogen und nahm nun ihren Mantel um und eilte erschrocken und voll herzlichen Mitleids in das Zimmer des Maertyrers. Es schien in dieser Nacht noch schlimmer zu sein als in der vorhergehenden, wenigstens schrie der traurige Heinrich noch rasender und warf sich noch wuetender im Bette hin und her. Es war aber nur ein ausgezeichnet durchgefuehrtes Schauspiel, das er sich selbst auffuehrte, weil er in uneingestandener Sehnsucht nach der lieblichen Pflegerin nicht hatte schlafen koennen und nur wuenschte, sie moege ihm wieder wie gestern im blossen Hemde, mit aufgeloestem Haare beistehen und sich liebreich ueber sein Lager beugen. Als er sie daher im Mantel und Kleid mit aufgesteckten Zoepfen in das Zimmer treten sah, zerrann seine Phantasie vor ihrem grauen Habit und er war ordentlich wuetend darueber, dass sie seinem geheimen Wunsche nicht nachkam. Denn es hatte ihn zum ersten Male seit seiner Krankheit den ganzen Abend hindurch nur der eine Wunsch geplagt, sich recht innig an die Brust der holdseligen Clarissa anzuschmiegen, ihren Nacken zu streicheln und sich von ihren vollen Armen umfangen zu lassen.
Sie hatte ihr Laemplein auf den Tisch gestellt und beugte sich nun ueber den Armen, ihm die Stirn beruehrend. Er liess sich das auch heute gefallen, nur dass er wie in einem ploetzlichen Tollwerden des Schmerzes sich in ihren Mantel krallte und zerrte. Clarissa bebte und zitterte vor Mitleid mit seinem Schmerze und seufzte recht aus tiefstem Herzen, weil sie ganz untaetig neben ihm stehen musste und ihm sein Leiden so gar nicht abnehmen konnte. Sie strich ihm milde ueber das Haar und sprach zu ihm mit zaertlicher Stimme, als ob er ein krankes Kind waere, das sie in den Schlaf wiegen wollte. Und als der Ritter aufstoehnte und mit klappernden Zaehnen jammerte, dass ihn friere, da setzte sie sich auf den Bettrand zu ihm und breitete ihren Mantel ueber seine Bettdecke. Er aber umarmte sie wie in schrecklicher Angst und drueckte sie heiss und fest an seine wogende Brust, dass ihr Hoeren und Sehen verging und sie in ihrer jungfraeulichen Liebe zu ihm bereit war, ihm alles hinzuopfern, was er auch verlangte. Sie wehrte ihm nicht, als er an ihrem Kleide nestelte und sie zu sich ins Bett nahm. Und ein unbestimmtes und grosses Glueck und das heiligste Mitleid mit dem armen melancholischen Grafen, der aber in diesem Augenblicke schon ganz und gar nicht melancholisch war, durchstroemte sie, dass sie die Augen schliessen musste und sich den Umarmungen des Ritters willenlos ergab.
Und als die Lampe frueh erlosch und die Sonnenstrahlen in das Zimmer schauten, lagen die beiden in stillem Schlummer nebeneinander und der Arm des Ritters lag zaertlich unter dem schoenen Haupte der Pilgerin.
Bald aber weckten sie die Sonnenstrahlen. Sie strich sich erst ueber die Stirn, als wolle sie sich auf etwas besinnen, so traumhaft war ihr zumute, dann aber uebergoss eine tiefe Roete ihre Wangen, Traenen stuerzten aus ihren Augen und ein Zittern durchlief ihren Koerper. Sie war gluecklich, dass der arme Graf neben ihr noch schlief und sie ihm nicht in die Augen schauen musste, erhob sich rasch aus dem Bette und entkam in ihre Kammer. Dort warf sie sich vor ihrem aermlichen Lager auf die Kniee, versteckte ihr Gesicht in den Kissen und verharrte so in grenzenloser Verwirrung, in die doch wie aus weiter Ferne ein feines Silbergloecklein des Glueckes herueberlaeutete, und im Gefuehle der gluehendsten Scham, aber ohne die unwahre Ziererei der Reue, da sie dem Ritter in aufrichtigem Mitleid und inniger Liebe sich hingegeben hatte. Dann aber erhob sie sich und betete, dass die heilige Mutter Gottes ihr Opfer gnaedig annehmen und zugunsten des Ritters verwenden moege, damit er endlich von seinem schweren Siechtum und seiner Melancholie erloest werde.
Der Ritter war indessen mit dem Gefuehle suesser Ermattung aufgewacht und daemmerte in seinem Bette vor sich hin. Er dachte auch nicht mit einem Gedanken an das Opfer der Jungfrau, sondern gab sich einem grossen Stolze hin, dass er sein Stuecklein so gut durchgefuehrt hatte, und traeumte schon wieder von Abenteuern und Liebesunternehmungen, als ob die vergangenen Jahre nur ein boeser Schabernack gewesen waeren und alle Damen noch dasaessen und warteten, dass der schoene Heinrich sich ihrer Liebesnot erbarme. Dann aber, da der Hunger sich meldete, rief er nach seiner Pflegerin, die denn auch mit niedergeschlagenen Augen kam, um ihm seinen Morgenimbiss zu bringen.
Und wenn der Ritter nur ein wenig klug gewesen waere, so haette er vor Glueckseligkeit bei ihrem Anblicke aufjauchzen muessen. Denn als sie nun mit gebeugtem Nacken an sein Lager trat und kaum den Morgengruss ueber die bebenden Lippen brachte, da flackerte das feinste Rot in ihren Wangen und sie war so unsaeglich schoen in ihrer Scham und Verwirrung, dass die Sonnenstrahlen vor Bewunderung ganz trunken ihre Gestalt umschmeichelten und ihr Blondhaar wie eitel Gold aufleuchtete. Der traurige Heinrich aber war durch sein jahrelanges Martyrium so verderbt und verstockt geworden, dass er ein grosses Jammern anhob und ein ueber das andere Mal ausrief, dass diese Nacht seinen Pilgerzug und seine Heilung zunichte gemacht habe, da er ja mit einer reinen Jungfrau haette nach Rom kommen sollen. Nun muesse er ewig krank und elend bleiben; das habe der verfluchte Medikus so fein eingefaedelt und der Teufel habe ihm dabei geholfen.
Und er war in diesem Augenblicke, da er sich ja heil und durchaus gesund fuehlte, wirklich schlecht und empoerend in seiner Selbstsucht und Lust, andere zu quaelen; und das erreichte er auch. Denn durch diese Reden ward die arme Clarissa aufs tiefste erschuettert und verlor voellig ihre Besinnung. In ihrer Scham und Glueckseligkeit hatte sie den ganzen Morgen ueber vor sich hingetraeumt, so dass es ihr jetzt schwer auf das Herz fiel, wie sie nun nicht mehr faehig sei mit dem Grafen vor den Papst zu treten. Sie fiel ihm zu Fuessen, keines Wortes maechtig, und weinte, dass ihr Koerper durch das Schluchzen erschuettert ward. Der traurige Ritter aber blieb verstockt und hart und legte nicht einmal die Hand auf das Haupt der Armen, bis sie sich endlich erhob und ganz verstoert und ungluecklich aus dem Zimmer davonwankte.
VIII.
Es war ihr nicht klar, warum es sie in ihre Kammer zog. Dort beugte sie sich unter ihr Bett und zog das Tuechlein hervor, in dem die Scherben ihres zerschlagenen Glueckes lagen. Dann ging sie die Treppen hinunter und der einsamen Kapelle zu, die sie von ihrem Fenster am Waldesrande gesehen hatte. Es war das erste Mal seit ihrer Flucht, dass sie vor dem Altar kniete und heiss und aus tiefster Seele zur Mutter Gottes in ihrem Hause betete. Es war in dieser Kapelle eine hoelzerne Mutter Gottes, mit seltsamer Krone und allerhand Flitter geschmueckt, die aus einem kindlich geschnitzten Angesicht freundlich in die Welt schaute und die Rechte troestend und mild erhoben hielt. Clarissa lag nun weinend und betend zu ihren Fuessen und erzaehlte ihr ihr Leid und wie sie nun des Ritters Heilung verwirkt haette.
»Du innigst verehrte, gebenedeite Himmelsfrau, du herrliche, reine Magd und Mutter, neige dich meinen Schmerzen,« flehte sie mit hoch erhobenen Haenden zu der stummen Heiligen empor, »und heile den armen Grafen, nimm mich statt seiner zum Opfer, denn er ist gut und krank, indes ich armselig und unwuerdig bin. Ich habe gar nichts, was dich erfreuen koennte, du reine Himmelsmagd, als diese Scherben eines Spiegleins, die ich dir weihe, denn sie haben mich unsaeglich gluecklich gemacht.«
Dabei legte sie ihr Tuechlein mit den Scherben der Mutter Gottes zu Fuessen. Sie schluchzte aus tiefstem Herzen auf, und heisse Traenen rollten aus ihren verzweifelten Augen, da sie nun den Blick senkte und rot vor Scham und fassungslos der Jungfrau Maria ihr Vergehen berichtete. Sie verhuellte ihr Haupt und traute sich nicht, zur liebreich laechelnden Gnadenmutter emporzuschauen. Dann aber erhob sie sich, und von den Traenen erschuettert, endete sie ihr Gebet: »Nimm mich zu dir und reinige mich, denn ich sterbe gern, da ich mich vergangen habe, ich stuerbe so gern, wenn nur mein Ritter, mein armer, kranker Ritter leben bliebe!«
»Liebe! Liebe! Liebe!« sagte der Widerhall im Kirchlein oder die Mutter Gottes. Denn sie laechelte mild und hielt ihre feine Rechte troestend und sanft der zerknirschten Beterin entgegen. Die aber schwankte, ohne emporzuschauen, aus der Kapelle.
Als sich aber abends Clarissa, nachdem sie noch einige Stunden bei dem Ritter gewesen, in ihrer Kammer auf das Lager warf, da fuegte es die trostreiche Mutter Gottes, dass die Arme in einen tiefen Schlaf verfiel, in welchem sie Ruhe und Frieden fand. Und die guetige Madonna selbst sass bei dem Kopfende ihres Bettes und freute sich herzlich der reuigen Suenderin und hatte das Tuechlein mit den Spiegelscherben mitgebracht, vielleicht weil sie den Boesen unterwegs zu treffen gehofft hatte. Die gute Clarissa aber schlief fest und hoerte nicht einmal, als der Ritter wieder in seiner unwirschen Weise um sie schickte und durch das Haus schrie. Da erhob sich die Jungfrau Maria und nahm ganz die Gestalt der schlummernden Clarissa an, legte ihren Mantel um die Schultern und ging mit dem Paecklein, darin die Scherben lagen, aus dem Gemache den Ritter aufzusuchen.
Als sie nun etwas langsamer als die eigentliche Clarissa in sein Zimmer eintrat, donnerte er ihr schon seine haesslichen Flueche entgegen, dass sie sich schon gar nicht mehr um ihn kuemmere und gar kein Mitleid mit seinem Leide habe, und setzte einige abscheuliche Laesterworte hinzu, da ihn schon wieder die Leidenschaft erfasst hatte. Da stellte sich die Madonna vor ihn hin und, nachdem sie ihn lange und ruhig mit ihren tiefen Augen angesehen hatte, sprach sie zu dem erstaunten Ritter also:
»Du eigennuetziger und haesslicher Schelm, der du mich in der selbstsuechtigsten und abscheulichsten Weise gekraenkt und beleidigt hast, bist du wirklich also verstockt und boese, dass dir die Scham nicht die Stimme verschlaegt, so mit mir zu sprechen? Ich zog mit dir aus, ich stuetzte und pflegte dich und war dir zu Willen, weil du mich dauertest, nicht deiner eingebildeten Krankheit wegen, du Eigennutz, sondern um meiner Liebe willen, die ich dir nicht verhehlen kann. Und nun willst du mich von dir jagen, anstatt mir die Fuesse zu kuessen und um meine Gnade zu bitten. Den Saum meines Gewandes solltest du fassen und winseln, dass ich dir beistehe in deiner unmaennlichen und verachtenswerten Selbstsucht, du Abscheulicher!«
Der Ritter hatte sich in seinem Bett aufgesetzt und schaute, sprachlos ueber diese Kuehnheit, die Jungfrau Maria an, da er Clarissa bisher nur untertaenig und willenlos gesehen hatte. Er rang nach Atem, so wuetend war er, als er sie so dreist sprechen hoerte. Dann aber lachte er boese auf und wollte aus dem Bette, die Kuehne zu zuechtigen. Die aber hatte ihr Tuechlein geoeffnet, darin die Scherben lagen, und, indem sie das Laken, das den Ritter bedeckte, aufhob, schuettete sie die hundert Scherben auf sein Lager, dass sie wie spitze Dornen rings um seinen Koerper verstreut waren und er wie in einer Dornenhecke lag, dass ihn jegliche Bewegung verletzen musste, so dass er jetzt ein wirklicher Maertyrer war. Er hatte sich aber viel zu lieb, als dass er sich etwa gestochen haette und ruehrte sich nicht, sondern schaute ganz verwirrt und hilflos auf die stolze Maid, die ihn gebaendigt hatte.
