Ein einsames Kirchlein mitten im Walde hat immer etwas Vertraeumtes; es ist so, als haetten die Haeuser der Menschen, deren Heiligtum es war, das Kirchlein verlassen, so dass es nun ganz allein zurueckgeblieben ist, bis die Baeume des Waldes an seine Mauern hinanwuchsen; oder als waere es, einsamkeitssuechtig und der Welt ueberdruessig vom Tale heraufgeflogen, um fuerder recht als ein Einsiedel hoch oben im gruenen, stillen Forste zu traeumen.
In solch einem Kirchlein vertritt dann die Waldfroemmigkeit und der Maerchenzauber des Wanderers etwa mangelnden Glauben; und er kniet in dem Heiligtume ehrlich und wunderglaeubig wie ein Kind.
Ich habe im Sommer heuer solch ein einsames Kirchlein mitten im Hochwalde gefunden; es sah etwa wie eine kleine Dorfkirche aus, die sich aber seltsam genug an einen hohen und runden Turm anschmiegte: so dass es gleich den Anschein weckte, als waere an einen alten Wartturm spaeter die Kapelle angebaut worden. Ich war durch den schoenen Wald wie immer in dem Gefuehle gegangen, durch einen Dom zu schreiten, so dass ich laechelnd nunmehr das kleine Gotteshaus mitten in der Heiligkeit des Domes gewahrte. Die Tuer der Kapelle war leicht geoeffnet und das Innere des Kirchleins hell und freundlich. Ich legte meinen Wanderhut auf eine der wenigen Baenke und ging auf ein Grabmal zu, das an der einen Seitenwand sich vom Boden erhob. Es war das langgestreckte Grabmal eines adeligen Fraeuleins, und ihre Gestalt war aus dem Sandstein herausgemeisselt, so dass sie mit gefalteten Haenden wie in ihrem Sarge da auf der Erde lag. Auf ihrem Gesichte spielte der Sonnenschein, der durch das Fenster der gegenueberliegenden Wand hereinleuchtete, aber seltsam blaeulich schimmernd, so dass ich den Strahl gleich zu dem Fenster zurueckverfolgte und dort mitten in dem Fenster eine blaue Glasscheibe gewahrte, von einem so tiefen und satten Blau, wie ich es noch nie gesehen habe. Da schaute ich mir das Gesicht der Schlummernden noch einmal an, ich beugte mich darueber, aber so, dass der blaeuliche Schimmer nicht verdeckt wurde, und blickte nun in ein zartes, leidverklaertes Antlitz von einer solchen Reinheit der Linien, von einem so schmerzlich erkaempften Frieden, dass ich auf das innigste ergriffen ward. Schlicht gescheiteltes Haar umrahmte die eingesunkenen Schlaefen, die Augen woelbten die zarten Lider wie grosse Kugeln vor, eine stolze, edelgeformte Nase ragte zwischen den eingefallenen, verhaermten Wangen umso ausgepraegter empor, aber das Wunder war doch der schmale und beinahe laechelnde Mund, um den ein Frieden, eine heilige Ruhe lagerten, wie sie der Tod nur solchen Lippen laesst, die viel, unendlich viel gelitten haben.
Da setzte ich mich auf den Grabstein hin, ich fing wohl traeumend die
blauen Strahlen mit meinen Haenden auf und goss sie dann wieder ueber das bleiche Totengesicht und las aus den suessherben Zuegen ihre Geschichte.
Und jetzt, da ich sie niederschreibe, ist es mir hier in meinem Zimmer wie ein Wunder, dass weit von hier, hoch in den Waeldern droben, ein Kirchlein steht und dass dort durch ein tiefblaues Kirchenfenster die Sonne auf ein schmales Angesicht scheint, seit Jahrhunderten und wohl noch jahrhundertelang, ein Angesicht voll Leid und erkaempftem Frieden.
________________________________________
Meilenweit, huegelauf, huegelab Tannenwald um das weisse Schloss. Die Taeler hinab bis an die Meierhoefe und kleinen Doerfer, die Berglehnen hinan und ueber die Bergruecken rauschender oder heiligstiller Forst mit sturmerprobten Baeumen bestanden; oben von dem einsamen Rundturme mit seinem spitzigen Dachhuetlein schweift der Blick wie ueber ein grosswelliges Meer ueber die hellgruenen Baumkronen in der Naehe, ueber die schon ferneren dunkelgruenen Wipfelfelder, ueber das blaeuliche Gruen der Forste am Horizonte, die wie breite Moosflaechen sich an den runden Himmelsrand schmiegen. Und drueber ueber dem besonnten und doch so dunklen Gruen schwebt auf breiten Schwingen ein Adler oder wiegt sich wohlig ein Edelfalke. Deutsche Waldlandschaft, Besitz des Grafen Otto Eberstein, der mit seinen fuenfzig Jahren maechtig und eigensinnig in seinem Schlosse sitzt und doch schon ein Greis sein sollte, so viele Pfade und Steige hat die Sorge und das Leid zum Schlosse gefunden. Er war ein gar lebensfreudiger Herr gewesen, der neben dem Fuersten sitzen durfte und dessen Schimmel gleich hinter des Kaisers Rappen in das Geschirr schaeumte, wenn sie praechtig zum Reichstage ritten. Dann hatte ihn eine edle Fuerstentochter zum Gatten erwaehlt, und sie hatten ein glueckliches Jahr in dem weissen Schlosse verlebt und der Forst hatte Ja und Amen dazu gerauscht: bis die Tochter Berta geboren ward, ein glueckliches Ereignis und doch allen Elends Anfang. Denn die junge Mutter verfiel in eine schwere, hitzige Krankheit, aus der ihr Leib genas, indes ihr Gemuet verwirrt blieb in einer tiefen Schwermut, daraus sie nie wieder genesen sollte.
Sie sass die erste Zeit nach ihrer Krankheit truebselig auf ihrem Lager, auf ihre entstellten, schlaffen Brueste niederstarrend oder im Spiegel die verlorene Frische ihrer Wangen suchend, als koennte ihre Schoenheit unmoeglich wiederkehren: so tiefe Runen hatten die Schmerzen der Geburt und die Leiden ihres Siechtums in ihr zartes, mondscheinblasses Gesicht geschrieben. Dann lachte sie traurig auf und barg sich hinter dem Linnen, wenn der Graf sie besuchen kam und wollte sich um keinen Preis zeigen: so haesslich schien sie sich, so zerstoert deuchte sie ihr Liebesglueck, so abscheulich ihr Koerper und ihr Antlitz, dass sie immer wieder aufjammerte, nun werde der Graf sein Liebesverlangen bei schoeneren Frauen stillen. Und einmal ward sie von der Amme ueberrascht, da sie sich eben ueber die Wiege des Kindes beugte mit funkelnden, rachegierigen Augen, und dann blitzschnell den Saeugling in die Hoehe hob, wohl um ihn an der Wand zu zerschmettern. Da war ihr die starke Bauernmagd noch rechtzeitig in die Arme gefallen und hatte das Kind gerettet. Die Graefin aber wurde von dem Tage an in einen fernen Teil des Schlosses gebracht und dort wohl bewacht, dass sie nicht mehr zum Kinde kommen konnte.
Dort lebte die Kranke denn die jungen Jahre ihres Lebens dahin mit der Waerterin und spaeterhin mit der Amme, da das Kind ihrer nicht mehr bedurfte, truebselig vor sich hinstarrend und immer seltener in einen jener fuerchterlichen Wutausbrueche verfallend, daraus sie noch elender und siecher hervorging.
So dass die mutterlose Berta eine traurige und liebeleere Kindheit vertraeumte.
Denn der Graf hatte wohl die ersten Monate in inniger, liebreicher Teilnahme sein verwirrtes Ehegemahl betreut, da er jeden Morgen von neuem gehofft hatte, der boese Schleier, der sich um ihr Gemuet gelegt hatte, muesse sich endlich heben und die Augen der Graefin wieder klar, heiter und warm zu ihm emporblicken. Aber Tag um Tag, Woche um Woche verging, aus den Augen der Kranken starrte ihn ein schreckhaftes Nichterkennen, eine boese Angst an, und der Sonnenstrahl, der ihre einst so schoenen, blauen Augen traf, wurde fahl und grau, wenn er aus ihren duesteren Augensternen zurueckkehrte; so dass der Jammer mit knochigen Fingern immer fester des Grafen Herz umkrallte, bis dass er hoffnungslos, gleichgueltig und endlich fast feindselig sich gegen sein Weib auflehnte und immer seltener das Gemach der Kranken aufsuchte.
Zu Berta hatte er eine verwitwete Verwandte ins Schloss berufen, die in Trauerkleidern das verschuechterte Kind leitete und die auch das Trauerkleid von ihrer Seele nicht abstreifen konnte, so liebevoll und zart sie auch mit dem Kinde umging. Und in den ersten Jugendjahren war es fuer das Kind immer noch ein Fest, wenn die Amme einmal herueberkam und mit ihr schoen tat. Denn der Vater verstand die holde Kunst schlecht, eines Kindes Seele zu eroeffnen und ihr ein Lachen, ein Jubeln, ein Jauchzen zu entlocken, das die eigene Seele wieder jung zu machen und ihre Fluegel zu loesen vermag.
So war das Kind zehn Jahre alt geworden und ein kluges, stilles und vertraeumtes Kind mit den tiefsten und klarsten blauen Kinderaugen und sah versonnen und traumverloren in die Welt, die ihr aus Zimmern, seltsamen Menschen und Waldesrauschen bestand und darin ihr, ohne dass sie wusste was, etwas fehlte, das ihre Augen haette aufleuchten lassen. Und es war wieder einmal die Amme bei ihr gewesen und hatte ihr aberglaeubische und wunderbare Maerchen erzaehlt bis in die Daemmerung. Berta hatte sich an ihre Kniee geschmiegt und sie hundertmal umarmt und ihr immer wieder verstohlen zugefluestert: »Ach, Amme, du bist gut!« Bis einer der Diener von der Graefin drueben sie holte; die sei wieder schlimm geworden. Da war die Amme davongeeilt, um nach ihrer Kranken zu schauen. Und hatte nicht gemerkt, dass das Kind, durch das Dunkel und die Maerchen verwirrt, ihr nachschlich, wohl weil seine Liebe es der guten Amme nachdraengte, vielleicht auch, weil es etwas ahnte oder fuerchtete in seinem erwachten Kinderherzen, ein tiefes Geheimnis, das man ihm verbarg, und das es entdecken wollte.
So geschah es, dass Berta auf dem dunklen Gange durch die verbotene Tuer schluepfte und ploetzlich in einem hohen, erleuchteten Zimmer stand, darin eine grosse Frau mit aufgeloesten Haaren schreiend und haenderingend umherirrte und sich dann erschoepft auf die Erde hinkauerte, den Kopf jammernd zwischen den Knieen verbergend. Dann hob die Frau ihr Haupt wieder empor und starrte ploetzlich mit dem weit offenen Munde einer Maske und mit entsetzten Blicken zur Tuere, wo das Kind zitternd stand, und dann stiess der starre Mund einen furchtbaren Schrei aus. Da hatte die Amme aber auch schon das Kind erblickt und hatte es schnell aus der Tuer gedraengt und mit einem der Diener in sein Zimmer geschickt.
Es zitterte und war ganz bleich geworden, es hatte den Mund offen wie jene Frau drueben, nur dass es nicht schreien konnte, und endlich in den Armen seiner Pflegemutter loeste sich das Entsetzen des Kindes, ein heisser Traenenquell saenftigte sein verwirrtes Gemuet. Und so lag Berta die ganze Nacht in den Armen ihrer Pflegerin, die mild auf sie einsprach und die ihr Gesicht eng an des Kindes bleiche Wangen drueckte, als wolle sie alle boesen Geister davon abhalten.
Nach diesem Abend, der das Maedchen um viele Jahre aelter machte, wurde die kranke Graefin mit der Amme in den runden einsamen Turm oben im Walde gebracht, zu dem ein schattiger Waldpfad wohl eine Stunde lang vom Schlosse emporklomm; so dass in den folgenden Naechten denen im Schlosse unten ein neues Sternlein aufleuchtete, die Ampel im friedlosen Schlafgemach der Graefin.
Das Kind aber verblieb noch einige Monate im Schlosse. Es war sehr nachdenklich und schreckhaft geworden, aus dem Schlafe schrie es oft und verzerrte das Gesicht wie in einer grossen Angst und stoehnte aus seinen Traeumen. Da wusste sich der Graf, dem das scheue Wesen seines Kindes unheimlich war, nach langer Beratung mit seiner Base und dem Pfarrer keinen andern Rat, als sie aus dem Hause zu geben. Und Berta kam zu den Feldegg, armen Rittersleuten, die dem Grafen eine Meierei verwalteten und die stundenweit vom Schlosse in einem Tale hausten; hier verblieb Berta durch viele Monate.
________________________________________
Die ersten Wochen weilte die Base bei dem Maedchen. Dann aber fuhr sie von dannen, da sie sah, wie wohl die neue Umgebung und die Guete der Meiersleute auf das Gemuet des Kindes wirkten. Die waren brave Menschen, denen von ihren Kindern nur ein Knabe geblieben war, Leon, der etwa vierzehn Jahre zaehlen mochte, und sie freuten sich ueber die Auszeichnung, nunmehr die Tochter ihres Herrn pflegen zu duerfen; was ihnen in ihrer bedraengten Lage gewiss zum Vorteile gereichen musste. Sie waren einst selbst wohlbeguetert gewesen, aber durch Wetterschaeden, allerlei Krankheiten und Unglueck heruntergekommen, so dass sie gern ein Lehen des Grafen empfingen.
Nun nahm sich also Frau Anna, Leons Mutter, des armen Grafenkindes mit all der ueberschuessigen Liebe an, die ihren verstorbenen Kindern zugedacht war; und sie verhaetschelte und verzaertelte das Kind, das anfangs solche Liebe gar nicht verstand; denn die brave Rittersfrau wusste wohl um das traurige Geschick des mutterlosen Kindes und empfand es in ihrem frommen Gemuete als eine himmlische Gnade, dass sie es nun pflegen und ihm die Mutter ersetzen duerfe. Und ihrem Leon hatte sie in einer jener fuers ganze Leben unvergesslichen Stunden, da Herz zu Herzen spricht, erklaert, wie ungluecklich Berta trotz ihres Ranges und Reichtums sei, da sie ohne Mutter lebe, und der gute, geweckte Knabe hatte als Antwort und Beweis, dass er sie verstanden habe, die Mutter weinend und wortlos umarmt und immer wieder an sich gedrueckt und ihr dann geschworen, er wolle die junge Graefin wie ein Ritter schuetzen.
Und der Knabe hielt sein Versprechen. Er war schlank und wohlgebildet und hatte jene pagenhafte Art, die Knaben von seiner Art die groeberen Altersgenossen fliehen und die Einsamkeit mit ihrem Rauschen und Raunen lieben laesst; so dass mit vierzehn Jahren viel mehr Dichter in den Landen herumtraeumen, als das Leben spaeter zulaesst. Er betrachtete das Grafenkind mit bewundernder Scheu, weil sie viel Leids erlebt hatte und weil sie des Grafen Kind war. Und er freute sich, dass sie in seinen Maerchen so gut die traurige Prinzessin oder verlassene Koenigin vorstellen konnte, die auf ihren Ritter wartet.
Berta gab ihm denn auch gern ihre Hand, wenn sie in den Wald gingen, gesittet wie bei Hofe, und lauschte seinen Worten, denn er wusste gar manches, was sie noch nicht gelernt hatte. Und im dichten Waldesschatten sitzend, erzaehlten sie einander von ihrem Leben.
»Ich will einmal was Grosses werden,« sagte er, »der Vater moechte mich zu einem Soldaten machen, aber ich will lieber ein Gelehrter werden oder ein beruehmter Arzt oder ein Papst, der in Rom wohnt. Und die Mutter, meine liebe Mutter« ... da unterbrach er sich aber, denn er hatte einen fluechtigen Blick auf Berta getan und nun schwieg er betroffen still. Die zwei grossen, blauen Augen neben den seinigen taten ihm leid, sie waren so traurig, und ploetzlich schlang er den Arm um die Schultern seiner Gespielin: »Du musst immer bei uns bleiben, bei uns ist es schoen und, wenn ich ins Kloster komme, um zu lernen, musst du an meiner Statt bei der – bei dem Vater und der Mutter bleiben. Im Sommer kehre ich dann immer wieder zu euch heim und dann wollen wir mitsammen in den Wald gehen und ich will dein Lehrer sein. Willst du, willst du?« fragte er in der eindringlichen Art von Kindern.
»Ja, ich will,« sagte sie. »Aber du musst auch einmal zu uns aufs Schloss kommen.« Dabei rueckte sie noch einmal so eng an Leon heran und senkte ihre Stimme und fluesterte ihm ins Ohr: »Und dann musst du ueber den dunklen Gang in das hohe Zimmer gehen, wo die arme traurige Frau ist, und musst ihr sagen, sie duerfe nicht so traurig sein und solle mit uns kommen! Willst du, willst du?«
»Deine Mutter,« sagte Leon geheimnisvoll und stolz, dass er um das Geheimnis wusste. »Ist das meine Mutter?« brachten die bleichen Lippen Bertas muehsam hervor. »Ich habe keine Mutter! Wenn sie meine Mutter ist, die arme, erschrockene Frau drueben, warum lassen sie mich nicht zu ihr? Warum hat sie die Arme so vor sich ausgestreckt, wie sie mich erblickte?« Und sie streckte die Haende weit von sich und machte das entsetzte Larvengesicht wie damals, da sie bei der Kranken gewesen war.
Darauf wusste der Knabe aber keine Antwort, und sie sassen eng umschlungen unter dem alten Baume, und sie weinte, waehrend der Knabe die von Traenen Erschuetterte nur immer an sich hielt und streichelte.
»Mutter,« fragte Leon in der Daemmerung, da sie allein miteinander waren, »Mutter, sprich, warum weiss Berta nicht, dass die kranke Frau in dem grossen Zimmer im Schlosse ihre Mutter ist? Warum weint sie und glaubt, dass sie keine Mutter habe?«
Da stand die Mutter auf und holte Berta und sagte ihr mild und sanft, dass jene bleiche Frau im Saale eben ihre Mutter sei, eine gute, liebe Mutter, nur dass sie krank sei, denn ein Nebel habe sich vor ihre Augen gesenkt, so dass sie weder den Grafen, noch auch ihr eigenes geliebtes Kind sehen koenne und immer nach ihnen begehre und sie herbei wuensche. Wenn dann der Graf zu ihr kaeme und liebreich zu ihr spreche, dann glaube sie ihm nicht, und kein Arzt habe sie bisher heilen koennen. Aber einmal werde gewiss der grosse Arzt kommen, der sie erloesen und heilen werde!
»Und der werde ich sein,« sagte der Knabe.
»Du nicht, du wahrhaftig nicht,« sprach erschrocken die Mutter, »an dich habe ich bei diesen Worten nicht gedacht, so sei Gott meiner Seele gnaedig und behuete dich!« Und sie bekreuzte den Knaben.
»Ich will aber Berten ihre Mutter gesund machen und Berta gluecklich,« trotzte der Knabe. »Und darum will ich im Kloster fleissig lernen und dann noch lernen und immer lernen, bis ich ein beruehmter Arzt sein werde. Und dann will ich die Frau Graefin gesund machen und Berta soll sich freuen und lachen!« Und er fuegte tiefsinnig hinzu: »Denn du musst wissen, Mutter, dass Berta noch nicht gelacht hat, seit sie bei uns ist, und ich habe ihr doch schon die Geschichte vom dummen Peter erzaehlt, ueber die du selbst immer lachen musst!«
»Ich aber habe sie schon lachen gesehen,« sagte die Mutter. »In der Nacht habe ich mich mit dem Kienspan in der Hand an ihr Bett gesetzt, und da hat sie immer, wenn das Licht ueber ihr Gesicht huschte, aus dem Schlafe gelacht. Siehst du, genau so wie jetzt, nicht laut, aber ihr Gesicht hat gelacht. Und da hat sie sicher ein schoenes Maerchen getraeumt!« »Ja,« sagte Berta eifrig, »und Leon ritt auf einem Pferde und es war Winter und das Pferd hatte Pelzschuhe an den Fuessen!«
Da lachten sie alle drei und Bertas Stimme lachte laut mit.
________________________________________
Als der Herbst gekommen war und der Knabe von Berta Abschied nehmen sollte, da fuehrte er sie noch einmal in den Wald hinaus zu ihrem Lieblingsplaetzchen und sie waren beide beklommen und traurig.
»Du hast es gut, Berta,« sagte Leon, »du wirst den Winter ueber bei uns bleiben, ich aber muss fort und kann erst in ein oder zwei Jahren wieder zurueck.«
»Warum in zwei Jahren?« fragte Berta erschrocken.
»Weil ich jetzt Chorknabe werden soll. Da muss ich auch ueber den Sommer im Kloster bleiben. Aber vielleicht lassen sie mich im naechsten Jahre noch heim und behalten mich erst uebers Jahr im Kloster.«
»Ich will aber nicht, dass du wegbleibst!« sagte Berta fast zornig, »und wenn ich es meinem Vater sage, so wird er es den Klosterleuten verbieten!«
»Bis dahin hast du mich laengst vergessen,« meinte der Knabe, »was liegt dir denn an mir!«
Da schaute ihn das Maedchen mit einem langen, vorwurfsvollen Blicke an und es musste ihr sehr nahe gehen, denn langsam ueberzogen sich ihre Augen mit einem feuchten Schimmer und der ward zu Traenen, die gross und schwer ueber ihre Lider sickerten. Und sie konnte nichts sagen, kein Woertlein, weil ihre Lippen so zitterten. Der Knabe stand ganz ratlos neben ihr und wusste auch nichts Gescheiteres zu tun und weinte auch. Und dann gingen die beiden Hand in Hand und immer wieder aufschluchzend nach Hause.
»Dass nur die Mutter nichts sieht!« sagte Leon.
»Dass nur die Mutter nichts merkt!« schluchzte Berta. Und es war ihnen, als ob nun ein schweres Geheimnis, fast wie ein Verbrechen, sie beide noch enger aneinander kette, und wussten doch nicht, was sie getan hatten. Und als Leon am naechsten Tage davonfuhr, da hob er, als die Mutter unter dem Tore just wegschaute, die zum Beten gefalteten Haende gegen Berta und sie nickte ihm voll Einverstaendnisses zu, obgleich sie beide nicht wussten, was Geheimnisvolles sie damit ausdruecken wollten.
Und der Wagen verschwand im Walde.
________________________________________
Aber es kam doch anders, als die Kinder geglaubt hatten. Als Leon im naechsten Jahre nach Hause fuhr und vom Berge oben die Meierei im Tale unten friedlich liegen sah, da klopfte ihm das Herz fast schmerzlich bei dem Gedanken, dass er nun Berta wiedersehen werde, nach der er sich das ganze Jahr so sehr gesehnt hatte. Aber seine Lippen sprachen dabei die Worte: »Liebe, liebe Mutter, wie sehn' ich mich nach dir! Du liebe, liebe ...« und schon sprachen die Lippen auch weiter – »liebe, kleine Berta, wie wirst du mich mit deinen traurigen Augen ansehn!«
Dann aber erschrak er ueber den Verrat seiner Lippen und schloss die Augen, um recht innig an die Mutter zu denken und jeden andern Gedanken zu verscheuchen. Aber er musste zwischendurch manchmal Berta sagen, oder er kehrte das Wort um und sagte Atreb vor sich hin in spielerischer Knabenart, Atreb und Noel, wie wenn sie beide aus der biblischen Geschichte waeren!
Der Wagen hielt vor dem Tore, der Kutscher hatte durch Peitschenknall die Hofleute benachrichtigt, und da stand der Vater und lachte in den Sonnenschein und die Mutter lief ihrem Buben entgegen. Nur Berta fehlte.
Und dann lag Leon in den Armen der Mutter und bekam vom Vater den Kuss, der ihn von dem ernsten, zaertlichkeitskargen Manne immer so erregte, und musste viel erzaehlen und berichten, und dann ging er an Mutters Hand durch die Zimmer und Staelle und Wirtschaftsraeume und erfuhr alles Neue, das sich auf dem Hofe begeben hatte.
In dem dunklen Gange hinter der Tenne nahm er sich ein Herz und fragte: »Was ist denn auf dem Schlosse Neues? Lebt die Graefin noch?«
Da huschte ein Laecheln ueber Mutters Gesicht und sie antwortete mild und legte dabei ihre Hand auf Leons Haupt: »Berta kommt heuer nicht zu uns, sie ist jetzt in ein adeliges Stift gegeben worden, wo sie einige Jahre bleiben soll, um Sitte und hoefische Art zu lernen. Und die Graefin lebt in dem Turme im Walde und ist nicht gesund geworden.«
Da senkte der Knabe sein bleiches Gesicht und die Mutter merkte wohl, dass eine Hoffnung in seinem Herzen gebrochen sei; sie sah auch seine zuckenden Lippen, da sie aus dem Dunkel traten. Sie drueckte des Knaben Haupt waermer an sich und sprach: »Die arme Graefin!« Als glaubte sie, dass den Knaben das traurige Geschick der kranken Frau so schmerzte.
Und dann kam Leon wieder ins Kloster und wurde Chorknabe und im Jahre darauf verfiel er in eine schwere Krankheit, von der er sich nur langsam erholte, und er war einundzwanzig Jahre alt, als er das Kloster verliess, um nach Italien zu ziehen und dort in den tiefen Schacht der Wissenschaft hinabzusteigen.
Vorher aber blieb er noch einige Wochen zu Hause und die Augen seiner Eltern blickten besorgt auf das bleiche Gesicht des schlanken Juenglings und fuerchteten sich vor der Trennung.
Die Pflicht erforderte es, dass Leon sich erst dem Foerderer seiner Studien, dem Grafen, vorstelle und ihn um weitere Gnade anflehe.
Und so ritt er denn eines Morgens langsam den Talweg dahin, nicht wie ein Soldat, der er haette werden sollen, sondern recht als ein Scholare, muede auf dem Pferde sitzend und dem Roesslein ganz die Wahl der Gangart ueberlassend; so dass die Sonne schon recht im Sinken war, als er das weisse Schloss Eberstein erreichte.
»Ist der gnaedige Herr Graf daheim?« fragte er den Pfoertner am Burgtore.
»Der komme abends heim! Aber die Graefin Berta sei zu Hause, ob der Ritter nicht der sein Anliegen vorbringen wolle?«
»Wenn mich die Graefin gnaedig anhoeren mag?« sagten da seine Lippen. Aber sein Herz war wieder ganz kindisch geworden und eine demuetige Angst quaelte es. Denn er hatte doch oft in den letzten Jahren an jenen Sommer gedacht, und die Erinnerung war ihm lieb und innigwert geblieben. »Und meldet einen ehrerbietigen Gruss des Ritters Leon Feldegg von der Meierei im Tale, ob sich die Graefin seiner noch erinnern mag?«
Wenn nur sein Herz nicht so schmerzlich geschlagen haette! Das tat es seit der Krankheit immer, wenn er erregt war. Und jetzt hatte es doch wirklich keine Ursache dazu! sagte sich Leon, als er allein war. Die Kindertraeume passten doch wahrhaftig nicht mehr in sein gelehrtes Haupt. Ob sie wohl noch der Wochen in der Meierei gedenken moechte! Und er sah Berta neben seiner Mutter stehen, als er damals ins Kloster gefahren war, und er sah ihr nachdenkliches Kindergesicht ihm zuwinken. Da kam aber auch schon der Pfoertner und fuehrte ihn ins Schloss, wo ihn die junge Graefin erwarte.
________________________________________
Sie trat ihm an der Schwelle des grossen Zimmers entgegen, darin sonst ihr Vater seine Geschaefte zu erledigen pflegte. Es war dunkel auf dem Gange und er konnte im ersten Augenblicke, nachdem er sich tief verneigt hatte, ihr Gesicht nicht sehen; wohl aber sah er gegen die Helle des Zimmers eine grosse Maedchengestalt und hoerte eine holde Stimme: »Tretet ein zu mir, Ritter Leon!«, die ihm wie ein Orgelton durch die Seele ging. Und nun er hinter ihr in den hohen Saal eintrat, umfing sein Blick verwundert und unglaeubig ihre schlanke, edle Gestalt, und er erroetete, da sie sich ihm zuwendete und er ihres Busens sanfte Woelbung streifte, weil es ihm ein Wunder schien, dass die Jungfrau das Kind von damals sein sollte. Und ihm ward bang und weh bei diesem Gedanken.
Dann standen sie einander gegenueber und sahen einander an. Er stammelte einige verlorene Worte von Dankbarkeit, von Schuld und Pflicht, bis sie ihm die Haende entgegenstreckte und ihn herzlich begruesste. Sie erinnerte sich seiner so gut aus jener Kinderzeit, wenn er freilich indessen auch ein Gelehrter geworden sei, der an ernstere Dinge denken muesse als an jene Kindertage. Sie sagte dies alles mit ihrer dunklen Stimme und so vollendet und ueberlegen, dass Leon, verwirrt und erstaunt, seiner Worte nicht maechtig war und endlich mit waermerer Betonung, als der Sitte entsprechen mochte, erzaehlte, wie oft er jener Zeit gedacht und wie er bei jedem: Ave Maria, Mutter ..., aber da stockte er, denn er hatte sagen wollen, dass er bei seiner Rueckkehr ins Kloster damals als Knabe sich vorgenommen habe, beim Worte ›Mutter‹ im Vaterunser immer an Bertas Mutter zu denken, und dass er diese Sitte dann schon aus Gewohnheit beibehalten habe. Nun erschrak er, da ihm dies Gestaendnis entfliehen wollte, er wurde rot und sein Herz fing wiederum zu zerren an, dass er tief atmen musste, um es zu meistern.
Graefin Berta hatte ihn rot und bleich werden sehen, und, fast ohne dass sie es wusste, trat sie ganz nahe an Leon heran und fragte ihn, ob er auch immer wohl gewesen sei und wie es Mutter und Vater ergehe, und ob die liebe Frau Anna noch so munter sei. Da konnte er denn viel und freudig berichten, wenngleich es ihn bedraengte, dass er nicht nach Bertas Mutter im Turme oben fragen solle.
Und dann sagte er unvermittelt: »Ich will mir jetzt von Eurem gnaedigen Herrn Vater die Erlaubnis erbitten, nach Italien an die hohe Schule zu gehen, die Geheimnisse der Medizin zu erfahren und ein Arzt zu werden.«
»Wie Ihr Euch schon damals vorgenommen habt,« sagte Berta. Dann schwiegen sie eine Weile still, ploetzlich fuellten schwere Traenen Bertas Augen und mit zuckenden Lippen sprach sie: »Ich danke Euch!«
Und als ob die Traenen auch gleich ihr ganzes Leid vor ihre Seele braechten, fuhr sie fort: »Leon, Ihr wisst ja nicht, wie ungluecklich ich bin!«
»Graefin Berta, liebe, liebe Berta, Ihr ungluecklich?! Und ich denke Euch in Stolz und Glueck! Was quaelt euch, Berta, liebe Graefin Berta, sagt mir, was macht Euch ungluecklich?«
Leon schien es, als ob Berta wanke, und er fing die Bebende auf: »Wenn ich Euch helfen koennte! Meine arme, liebe ...«
Da richtete sie sich empor, ihre Augen waren voll Angst und sahen hilflos und hilfesuchend in die Augen Leons: »Wer koennte mir helfen! Ich schreie nach Mitleid, nach ein wenig Mitleid und Guete und man gibt mir kaltes Geschmeide und leere Worte und Kleider. Ich bin ungluecklich!« Und die Augen mit den Haenden bedeckend: »Ungluecklich!«
Und da verschwanden zwischen ihren eng aneinander gedraengten Koerpern wie in einer Versenkung die Jahre, seit sie einander nicht gesehen hatten, und das Kind Berta lehnte wieder an der Brust des Knaben Leon, sie fuehlten, dass sie aufeinander all die Jahre gewartet hatten. Und er sprach in ihr abenddunkles Haar, das seine Lippen beruehrten, immer die gleichen Worte des Mitleids: »O du mein armes, liebes Liebes!«
Sie kaempfte mit den Traenen, die sie erschuetterten, und suchte ein Wort und konnte keines finden, das ihre Lippen erschlossen haette, so fest drueckte das Leid sie aufeinander, und endlich hatte sie das Wort gefunden und schrie es aus ihrer Seele empor: »Mitleid! Nur ein Traenentroepflein Mitleid!«
Da fuehrte er die Erregte zu dem breiten Stuhle, wohl des Grafen Sitz, wenn er die Verwalter oder Bauern verhoerte, und liess sie sanft niedergleiten. Er kniete zu ihr nieder und sprach still und mild auf sie ein. Und sprach so still und sanft, dass sie ploetzlich die Stimme seiner Mutter nach langen Jahren hoerte und dass ihr Herz sich beruhigte.
»Wann wollt Ihr mir Euer Leid vertrauen, dass ich ueber Eure Rettung sinne?« fragte er. »Wann kann ich Euch wiedersehen?«
»Morgen, bei der Mutter Turm, beim Abendglockenlaeuten!« sagte sie.
Und dann erhoben sie sich, sie standen einander gegenueber Hand in Hand und ihre Augen ruhten lange ineinander. Sie sagten nichts als ihre Namen und wussten doch, dass sie einander alles, alles gesagt hatten ...
Und Leon war es, als er dann allein in dem Saale auf den Grafen wartete, als ob die Waende ihm immer noch die Worte Berta und Leon zuriefen, und er hatte keinen andern Gedanken und hoerte entzueckt auf diese einfache Melodie.
Dann sprach er mit dem Grafen nicht mehr als der schuechterne Scholare, er sprach offen und frei mit ihm als ein Ritter, und der Graf verhiess ihm auch fuerder Schutz und Unterstuetzung.
Das Roesslein aber wunderte sich, als Leon in den Abend hinein heimritt, wie sich der Ritter so veraendert hatte. Und wenn es auch nicht verstand, was er mit den Worten ›mein Roesslein in Pelzstiefeln!‹ meinte, so musste es doch etwas Liebes sein, denn dann streichelte der Ritter ihm gar zaertlich den Hals. Und seine Gloecklein klangen hell durch die Stille.
________________________________________
Als Leon nachts heimgekommen war, da war sein Herz so voll Hoffnung, weil das holde, schlanke Maedchen sich ihm so warm vertraut hatte, dass der jugendliche Stolz ueber den Empfang ihrer Liebe ihn fast jubeln machte. Aber langsam fiel, Tropfen auf Tropfen, Leid in seinen Becher, Leid ueber das unbekannte Geschick seiner Herrin, Leid, das seine Seele erzittern liess, innigstes Mitleid mit der Geliebten, dass er die Stunde des Wiedersehens nicht so sehr aus Sehnsucht nach dem Angesicht seiner Erwaehlten herbeiwuenschte, als aus dem Verlangen, ihr Gutes zu sagen, ihre Haende zu streicheln und ihres Leides Ursache zu erfahren, um ihr beizustehen. Denn der Mutter Siechtum allein konnte es jetzt wohl nimmer sein, was sie so schmerzlich erregte.
Nachmittag klomm denn sein Pferd den steilen Weg zum runden Turm hinan, der ueber die Tannen emporragte. Dann schwang sich Leon aus dem Sattel, wand die Zuegel um einen Stamm und schaute zum Turm empor, der auf dem Gipfel des Berges Wache stand und weit ins Land hinausblickte.
»Wie viel Elend du birgst,« sagte Leon halblaut vor sich hin, »Elend fuer deine Bewohnerin und tieferes Leid fuer das arme Maedchen, das so wuerdig waere, gluecklich zu sein und ihre schoenen Augen von deiner Hoehe ueber ihres Vaters Land schweifen zu lassen.«
Dann trat er zwischen den Baeumen hervor und setzte sich auf die Steinbank, die, aus seinen Quadern gebildet, den Turm umgriff und mit Moos ueberwachsen war. Dort unten sah er das weisse Schloss und in jenem Tale drueben musste seiner Eltern Haus stehen; aber er konnte es nicht finden. Und von fernher schwang sich der Abendglocke Klang ueber die Wipfel, dass er fromm seine Haende faltete. Und als er »Ave Maria, Mutter ...« sagte, da hoerte er den Huftritt eines Pferdes, er stand auf und half Berta aus dem Sattel.
»Bist du so allein durch den Forst geritten?« fragte er besorgt. Und sie fuehlten gar nicht, dass sie einander von jetzt ab wieder du sagten; so innig hatten beide seit ihrem Wiedersehen aneinander gedacht und so ununterbrochen im Herzen zueinander gesprochen.
»Wen sollte ich fuerchten? Wer viel innerlich Leids erlebt, lacht der sichtbaren Gefahren!« Und als fuehlte sie den Wert jedes Augenblickes, als fahre sie in einer oft durchdachten Rede zu sprechen fort, warf sie sich jetzt leidenschaftlich an Leons Brust, sie daempfte den Laut ihrer Stimme nicht, sie loderte ihm zuengelnd entgegen: »Meine Mutter ist mir mehr als gestorben, wenn sie auch da oben im Turmgemache atmet! Und mein Vater, hoere, Leon, mein Vater hasst mich, ich bin ihm zu viel, ich hindere ihn, wenn er sich auch durch mich wenig hindern laesst. Du guter Leon, wenn du wuesstest, wie unendlich viel Schmach und Schimpf ich dulden muss, wie oft ich mich in meiner Mutter frueheres Krankengemach fluechte vor den Blicken der, der ..« ihr Mund straeubte sich, das Wort zu sagen – »der Schamlosen, die mir den Vater geraubt hat, die im Tore stand an seiner Seite, da ich mit meiner Sehnsucht im Herzen aus dem Stifte heimkehrte, die von meiner Mutter in Worten spricht, dass ich vor Leid vergehen moechte, indes der Vater seinen Humpen schwingt und ihr zulacht! Leon, ich ziehe mit dir, ich ziehe mit dir, wohin es auch sei, wie koennte ich denn jetzt allein hier weiter leben!«
Sie schwieg erschoepft und ihre tiefen, blauen Augen blickten sehnsuechtig und hoffend zu ihm empor. Da hoerte sie von seinen stummen, zuckenden Lippen ungesprochene Worte in ihr Ohr klingen, Worte der Liebe und des Mitleids, und sie laechelte glueckselig, da sein Mund sich auf den ihren senkte.
Und dann setzten sie sich eng aneinandergelehnt auf die Bank und ihre Rede war immer das eine Wort »ich liebe dich« und »ich liebe dich«, und in ihren Kuessen war Sehnsucht und Dank und Erfuellung, bis sie scheiden mussten.
________________________________________
Leon hatte beim Heimreiten lange ueberlegt, ob er der Mutter von seiner Liebe erzaehlen solle; denn er fuehlte, dass ihr daraus viel Sorge erwachsen wuerde. Aber er wusste auch, dass er allein zu schwach sei, eine Entscheidung zu treffen. Hatte ihn doch schon eben in allen den suessen Augenblicken des Glueckes beim Turme fast stoerend der eine Gedanke gequaelt, dass Berta mit ihm fliehen wollte. Was ihn haette begluecken und entzuecken sollen, sein Blut zum Sieden haette bringen muessen, das beunruhigte ihn, das stoerte ihm sein Glueck. Die Gefahren der Reise, der Hass und die sichere Verfolgung des Grafen, das Ungemach fuer seine Eltern und viel Unausgedachtes und rasch beim Aufkeimen in seiner Seele Unterdruecktes: eine Fuelle von ungewohnten, peinigenden Vorstellungen draengte sich nun zwischen seine Liebe und die Geliebte. »Ich kann doch nicht wie mit einer Vagantin mit der Grafentochter herumziehen!« wiederholte er. Und so kam er zu Hause an.
Vater war noch im Forsthause draussen und so sass er mit der Mutter allein in der Stube; und langsam, langsam kamen ihm die Worte von den Lippen, die hellen und die dunklen, seine Hoffnungen und Sorgen.
Die Mutter hatte sich wohl gedacht, dass Leon seiner Kindertraeume nicht ledig geworden sei, nun hoerte sie auch von Bertas Liebe zu ihrem Sohne. Sie sann dem Gehoerten eine Weile schweigend nach, dann liess sie die Haende in den Schoss fallen.
»Ihr seid jung und liebet euch,« sagte sie dann, »so muesst ihr auch den Mut fuer eine Liebe haben! Und ihr werdet viel Liebe, viel Mut und viel Ausdauer brauchen!«
»Und soll ich Berta jetzt mit mir nehmen?« fragte Leon hastig.
»Deine Frage, mein Junge, ist schon Antwort genug!« sagte die kluge Frau. »Sie wird nicht mehr davon sprechen! Aber vielleicht laesst sie ihr Vater, nachdem du weggeritten, zu mir, und, wenn sie nicht fuer laengere Zeit bei uns leben kann, sie wird schon Wege finden, zu mir zu kommen! Und wenn du Gelegenheit hast, uns einen Brief zu senden, dann wird sie wohl ein Brieflein dabei finden!«
Leon hatte erleichtert genickt, er hatte, da er ihre Haende kuesste, gefuehlt, dass er ihrer wuerdig werden muesse und dass ihn diese edle Frau nicht mehr als Knaben, sondern als Mann wiedersehen solle. Er reckte sich empor, er dachte an Berta und fuehlte sich stark und sicher.
Dann kam er mit Berta noch mehrere Male zusammen und die Mutter hatte recht gehabt. Berta scheute sich, auf ihre Worte beim ersten Zusammentreffen zurueckzukommen, sie sprach nicht mehr davon und dankte im Herzen Leon, der so feinfuehlig war, sie nicht beschaemen zu wollen. Sie umarmten und kuessten einander beim traenenvollen Abschied und gelobten sich ewige Liebe und Treue; er erzaehlte ihr von seiner Gewohnheit beim Avelaeuten und sie versprachen einander, den Abendglocken ihre Gruesse mitzugeben, dass die sie einander entgegen schwaengen. Und dann wandte sich Leon zum letzten Male auf dem Pferde um und nahm ihr letztes Schleierwinken in seiner uebervollen Seele mit nach Italien.
________________________________________
Er hatte vorerst zwei volle Jahre auf der welschen Universitaet bleiben wollen. Die ersten Monate hatte ihn die wache Erinnerung an seine Braut, wie er sie in seinen Zwiegespraechen mit seinem Herzen nannte, aufrecht erhalten. Dann hatte er einen hochgelehrten Lehrer gefunden, dem er das Leiden der kranken Graefin vorgetragen, und dem der Casus viel Nachdenken und gruendliches Meditieren verursacht hatte. Denn er hatte den deutschen Studenten lieb gewonnen und wollte ihm gern helfen. Er hatte ihm denn endlich auch ein Arkanum fuer die Graefin versprochen und dabei den einsilbigen Scholaren selbst in seine Kur genommen, nachdem er seinen Puls lange geprueft und ihm wiederholt zur Ader gelassen hatte. Denn Leon fuehlte sich matt und schrieb dies dem schlaffen Sueden zu, indes wohl sein Heimweh nach dem Norden und sein altes Herzuebel an ihm zehren mochten.
Als es denn nach ein und einem halben Jahre wieder Fruehling werden wollte, da kam ein unstillbares Draengen ueber ihn, dass er seinem gelehrten Meister erklaerte, er muesse wieder nordwaerts ziehen, ihm sei, als ob ein geheimer Zauber ihn heimdraenge; ob der verehrte Lehrer ihm nun das Mittel fuer die kranke Graefin schon jetzt geben koenne.
Da fuehrte ihn der Gelehrte in seine Studierstube und brachte zwischen allerlei seltsamen Kolben und Gefaessen eine Tafel hellen Fensterglases hervor, die in einem Bleirahmen gefasst war.
»Dies Glas, das dich so unscheinbar duenkt, nimm mit nach deiner Heimat. Und haenge es vor das Fenster des Turmgemachs, darin deine hohe Kranke dahinsiecht. Sie wird durch dieses Fenster schauen, und ich verrate dir, es ist ein wunderbares Glas mit geheimen und tiefen Tugenden begabt, das die uebergrosse und dem gemeinen Laienverstande darum krankhaft scheinende Sehnsucht aus den Augen der Hindurchschauenden ziehet, und so sie lange genug durch das Glas geschaut haben wird, Wochen, Monde, und vielleicht Jahre lang, dann werden ihre Augen klar und sie wird geheilt sein! Vergiss aber eines nicht, wenn du jetzt heimreitest. Du darfst dieses kuenstliche und ausserordentliche Glas nicht etwa einem Knechte in die Hand geben oder gar in deinen Halftersack stecken, das koennte sich an der zarten Komplexion seines Aufbaues suendhaft raechen, sondern musst es in Haenden nach Hause bringen, dass ihm kein Leids geschehe und es immer an der Luft sei. Und wenn die Heilung naht, dann wird das Glas selbst der Herold sein durch seine Farbe! Und nun reite heim und moege das heiltuechtige Fenster auch deinen schwachen Koerper staerken und kraeftigen!«
Leon dankte seinem Meister in heissen Worten und versprach ihm, so ihn hoffentlich bald wieder ein beglueckteres Ziel hierher fuehre, ihm zu berichten und wuerdiger zu danken; wobei er ein ueberaus heiteres Bild vor Augen hatte.
So zog er von dannen und ritt als ein gar seltsamer Reiter nach Norden. Er hielt die Glasscheibe in Haenden vor sich hin oder stuetzte sie aufs Knie, wenn eine Hand den Zuegel ergreifen musste. Auch stieg er auf den beschwerlichen Alpensteigen vom Pferde, den Zuegel um den Arm geschlungen, und liess das Roesslein hinter sich hertraben, indem er wie eine Monstranz das Glas in Haenden trug. Viele Wochen vergingen so, ehe er jenseits der Alpen war, und viele Wochen, ehe er sich seiner Heimat naeherte. Und je mueder er wurde, je schmaeler und dunkler sein Gesicht, je oefter er Halt machen musste, um sein fast versagend Herz zu beruhigen, um so heisser ward seine Sehnsucht nach Hause, da ihn eine grosse und schmerzliche Angst gefangen hielt; in welcher Sehnsucht und Angst ihm das Bild seiner Geliebten verloren ging also, dass er Tage und Naechte lang versuchte, sich daran zu erinnern, ohne dazu imstande zu sein. Und krank und elend, mit Armen, die vom ewigen Halten des Heilfensters fast zu Holz verdorrt waren, mit einem Herzen, das eine bleischwere Muedigkeit am Schlagen hinderte, kam er eines Morgens vor die Taeler seiner Heimat.
________________________________________
Er hatte daran gedacht, erst seine Eltern zu begruessen, seine geliebte Mutter zu umarmen und seinem lauschenden Vater von seinen Studien und dem wunderseltsamen Italien zu erzaehlen; und gleich zu erfahren, was auf dem Schlosse Neues sich begeben; denn er hatte nun viele Monde lang keinen Brief von Hause bekommen und wusste nicht, ob sein Schreiben je in die Haende seiner Mutter und seiner Braut gelangt war. Als er aber in dem Tale dahinritt, von dem aus die Wege nach seinem Elternhause und dem Schlosse abzweigten, da war ein auffaellig grosses Leben auf der Strasse, viele Wagen fuhren dahin und Edelknechte ritten an ihm vorueber, als ob gerade heute Gerichtstag auf dem Schlosse waere. Da stieg er, immer von seiner grossen Angst gepeinigt, vom Pferde und setzte sich an den Weg, jemanden zu fragen. An einen Ritter wagte er sich nicht, da er vom langen Reiten verstaubt und gering aussah, und so erbat er von einem Baeuerlein Bescheid, was Ursach das Leben auf der Strasse habe. Der schaute ihn schier unglaeubig an, ob er denn nicht wisse, dass morgen die Hochzeit sei.
»Die Hochzeit?« zitterten die bleichen Lippen Leons.
»Nun, des Landgrafen Hochzeit mit der Tochter unseres Grafen,« sagte gleichmuetig der Bauer und wollte weitererzaehlen. Aber er blieb mit offenem Munde stehen, da der Frager aufgesprungen war und die verstaubte Tafel in seinen Haenden als einen Schild vor sich hielt.
»Berta? Berta?« schrie er dabei; und er sah so veraendert und nicht von dieser Erde aus, dass dem Bauer angst und bange wurde und er mit grossen Schritten weglief. Leon aber war indessen schon einem anderen Wanderer entgegengelaufen, er fragte auch ihn, was auf dem Schlosse sich begebe. Und er hatte kaum die Antwort gehoert, so lief er drei Weibern entgegen, die mit schweren Koerben bepackt, daherhumpelten, und die antworteten ihm gar nicht erst und hielten ihn fuer trunken, weil er so seltsam schwankte, und riefen ihm zu, dass morgen erst Freibier auf dem Schlosse fliessen werde; da moege er sich nur fuer morgen seinen Saufsack ordentlich ausleeren! Leon aber sagte ganz geistesabwesend immer nur »meine Braut, meine Braut!« und »so etwas ist doch nicht moeglich!« und dann stieg er muehselig auf sein Pferd und wollte es in einen rascheren Trab bringen; wozu das arme, muede Tier aber nicht zu bewegen war.
So sass er auf dem Gaule, hielt das Glas in seinen steifen Haenden und ritt auf dem Waldpfade gegen das Schloss, indes die andern auf der breiten Strasse blieben. Er sah nicht, dass er endlich seinen seit Monaten ersehnten, geliebten Wald erreicht hatte, er hoerte nicht das Rauschen seiner Baeume, darnach ihn so heiss verlangt hatte, und schaute abwesend den Lerchen nach, die sich jubelnd in den AEther warfen.
»Das ist der Schluss!« sagte er den Baeumen, und die nickten dazu, »das also ist der Schluss!« Als er aber gegen Mittag das weisse Schloss zwischen den Baeumen durchblitzen sah, da blieb das Pferd von selbst stehen, und da Leons Augen die weissen Mauern erschauten, da war das Weh zu gross in ihm, da blendete ihn das grelle Hell des Schlosses zu stark und er weinte, dass das Pferd sich immer wieder nach seinem Herrn umschaute. Der stieg denn aus dem Sattel, legte das Glas neben sich hin und schluchzte in das Moos auf der Erde. Und das Roesslein beschnupperte seinen Herrn und verstand ihn nicht.
________________________________________
Leon hatte sich endlich aufgesetzt, ein irres, wehes Laecheln war um seine Lippen, und immer wieder sagte er kopfschuettelnd: »So etwas ist doch nicht moeglich, das gibt es doch nur in Liedern, so die Burschen am Abend in den Doerfern singen:
Und als er kam vor Liebchens Haus, Liebchens Haus, 
Kam just der Hochzeitszug heraus, 
Feinsliebchen unter dem Schleier.«
Er sang die Strophe leise und schwermuetig vor sich hin und dann lachte er laut auf. »Das also ist die ewige Treue, die sie mir geschworen, das ist die Liebe, die mich Narren stuendlich ihrer gedenken liess. Gott im Himmel droben, was kann ich denn jetzt noch tun? Soll ich vor sie hintreten, dass sie mich hoehnt und fragt, wer der schmutzige Knecht sei, der es wagt, die Landgraefin mit sinnlosen Worten zu belaestigen? Und soll ich warten, bis sie mit ihrem feinen Vater mich vom Hofe peitschen laesst? Ich Narr, der ich ihre Augen fuer wahr nahm, ihre Kuesse fuer rein! Aber ich muss ihr doch sagen, dass sie eine Gauklerin ist, ich muss es ihr sagen, dass ich sie erkannt habe! Und wenn es nur waere, dass ich ihre Hochzeit stoere, ich muss, ich muss mit ihr sprechen! Aber wie kann ich an sie herankommen? Wie wird sie heute unter ihren Brautkleidern und Hochzeitsgeschmeiden fuer mich zu sprechen sein! Ich will ihr einen Brief schicken!« rief er vom Boden sich erhebend, »ich schreibe ihr einen Brief! Dass ich das Heilmittel fuer ihre Mutter bringe. Ich bestelle sie zum Turme, dort will ich ihrer warten, ich habe ja Zeit, dort will ich ihr ins Gesicht ...«
Er erschrak vor seiner lauten Stimme, dann nahm er seine Schreibtafel und schrieb ihr in hastigen Worten von seiner Rueckkunft, wie er sich freue – Traenen liefen ihm in seine Zeilen –, wie er sich freue, dass er noch zur Hochzeit zurecht gekommen sei, und dass er fuer die Frau Graefin das versprochene Gesundmittel heimgebracht habe; und er fuegte bei: denn ich halte, was ich versprochen. Beim runden Turme wolle er ihr das Arkanum uebergeben; er werde bis zum Abend dort warten.
Dann suchte er seinen Beutel, ein letztes Geldstueck funkelte ihm entgegen, das nahm er mit dem zusammengefalteten Briefe und schlich bis zum Tore des Schlosses. Und als er dort einen Diener sah, fragte er ihn, ob er das Gold verdienen wolle. Er muesse nur sogleich dies Brieflein zur Graefin Braut bringen und ihm dann melden, ob er die Botschaft geheim bestellt habe. Dann, als der Diener zurueckkam und sein Goldstueck empfangen hatte, bestieg Leon sein Pferd, nun fuehlte er fast Freude ueber seine Rache und ritt den steilen Waldpfad hinan zum Turme. Und er hatte die Glastafel in Haenden, ohne sie zu fuehlen, so gewohnt war er, sie zu halten.
