Zu Goethes Gedichten
Vorrede zu meiner Auswahl von Goethes Gedichten im Verlag von Philipp Reclam jun.
Das erste Gedicht Goethes malt die ungelenke Kinderhand des Achtjaehrigen auf ein Geburtstagsblatt fuer die Grosseltern. Das letzte Gedicht Goethes schreibt die zweiundachtzigjaehrige Greisenhand, einige hundert Stunden vor seinem Tode. Innerhalb so patriarchalischer Weite des Lebens schwebt unwandelbar die Aura der Dichtung ueber diesem unermuedlichen Haupt. Es gibt kein Jahr, in manchem Jahr keinen Monat, in manchem Monat keinen Tag, wo dieser einzige Mensch sich das Wunder seines Wesens nicht selbst in gebundener Rede erlaeutert und bekraeftigt haette.
Mit dem ersten Federzug beginnt also bei Goethe die lyrische Produktion, um erst mit dem letzten Atemzug zu enden: Dichtung ist ihm ebenso unentbehrlich und selbstverstaendlich fuer die staendige Interpretation seines Lebens wie Strahlung dem Licht und Wachstum dem Baum. Sie wird durchaus organischer Vorgang, eine Funktion des Elements Goethes, eine nicht wegdenkbare, und fast wagt man nicht, sie Taetigkeit zu benennen, weil Tun schon etwas an den Willen Gebundenes ausdrueckt, indes sich bei dieser notwendig schaffenden Natur die dichterische Reaktion gegen den Andrang des Gefuehles gleichsam chemisch und bluthaft vollzieht. Der UEbergang von der prosaischen Sprache ins gereimte und dichterische Wort geschieht bei ihm voellig zwanglos: mitten im Brief, im Drama, in der Novelle rauscht die Prosa ploetzlich befluegelt in die ungebundene Form dieser hoeheren Gebundenheit. Jede Leidenschaft schwebt in ihr hoch, jedes Gefuehl loest sich auf in ihren Sphaeren. Kaum wird man darum in der ganzen fuelligen Breite seiner Existenz irgendeinem wesentlichen Geschehnis des Menschen ohne poetische Verdichtung begegnen. Denn wie selten das Gedicht bei Goethe ohne Erlebnis, so auch selten ein Erlebnis ohne den goldenen Schatten des Gedichtes.
Manchmal hat dies lyrische Stroemen Stockungen und Stoerungen wie ein Koerper seine Muedigkeiten. Doch nie lischt das Lyrische bei Goethe vollkommen aus. In den spaeteren Augenblicken seines Daseins glaubt man oft schon die von innen aufspringende Quelle unter der Dumpfheit des Lebens erstickt, vom Schutt der Gewoehnung versandet. Aber ploetzlich sprengt ein Erlebnis, eine Explosion des Gefuehles neue Quellen auf – aus anderer Tiefe, gleichsam aus anderen, verjuengten Adern beginnen die Verse neu zu stroemen, das lyrische Wort kehrt nicht nur wieder, sondern – wunderbar! – mit einer anderen, noch unbekannten Melodie. Denn jede seiner Neugeburten, seiner Verwandlungen verwandelt auch seine innere Musik, an jeder Gaerung des Blutes kuehlt und keltert sich das Goethesche Gedicht zu neuem Arom – immer anders, immer dasselbe nach seinem eigenen Spruche: »Und so spalt' ich mich, ihr Lieben, und bin immerfort der Eine.«
Diese Ausdauer des lyrischen Geistes auf hoechster Stufe der Steigerung und Spannkraft ist einzig bei diesem Dichter: die Weltliteratur hat nichts an Kontinuitaet wie an Intensitaet dieser Fuelle zur Seite zu stellen. Nur ein anderer Trieb in ihm selbst ist gleich dauerhaft und jede wache Stunde bemeisternd: die Leidenschaft, das Geistige durch Gedanken zu binden, wie im Gedichte das Erlebte durch Formen. Beides sind Resultanten desselben Willens, das zugeteilte Leben in Gestalt und Gedanken zu verwandeln und die Summe des Lebens durch schaffende Ordnung zu erhoehen. Wie die Stroeme des Paradieses aus dem gleichen Urgruende des Seins bis an die Enden der Welt, so rauschen diese beiden Stroeme aus der Tiefe seiner Innerlichkeit seine ganze Existenz entlang: ihre Bindung und beharrliche Gleichzeitigkeit bildet das Geheimnis seiner Einzigkeit.
Grossartig darum alle Augenblicke, wo diese beiden Hauptmanifestationen seines Lebens, wo Goethe, der Dichter, und Goethe, der Denker, sich durchdringen, wo Geist und Gefuehl sich vollkommen ineinander loesen. Beruehren sich diese Welten hoch oben in ihren Wipfeln, so entstehen jene gewichtigen Gedichte orphischer Toenung, die sowohl zum hoechsten Gedankenwerk der Menschheit als zu dem lyrischen Reiche gehoeren; beruehren sie sich aber tief in den Wurzeln ihres Ursprunges, so formen sie die vollkommensten Bindungen von Sprache und Geist, ›Faust‹ oder ›Pandora‹, Gedichte ueber allen Gedichten: das Weltgedicht.
Eine solche allseitige Ausbreitung der lyrischen Sphaere erfordert naturgemaess auch eine wahrhaft welthafte Fuelle des lyrischen Ausdruckes. Goethe hat sie sich und uns innerhalb der deutschen Sprache erschaffen – fast moechte man sagen, aus dem Nichts. Der lyrische Fundus, den er von seinen Vorgaengern uebernimmt, ist abgenutzt, verstaubt, verblichen und nur eng auf bestimmte Trachten und Figuren der Dichtkunst zugeschnitten. Professoraldidaktisch sind die Stile des Gedichtes abgeteilt nach Anlass und Herkunft – aus romanischer Sprachwelt hat die deutsche das Sonett sich geborgt, von der Antike den Hexameter und die Ode, von den Englaendern die Ballade, und aus eigenem kaum mehr als die lockere Strophik des Volksliedes dazu gegeben. Goethe, der Stroemende, dem Stoff und Form, Gehalt und Gefaess »Kern und Schale«, lebendige Einheit bedeuten, bemaechtigt sich raschen Zugriffes all dieser Formen, fuellt sie aus, ohne aber das UEbermass seines Ausbruches in ihnen ganz erfuellen zu koennen. Denn alles Eingeschraenkte wird seiner schoepferischen Wandelbarkeit zu eng, alles Umschlossene zu kerkerhaft fuer den UEberdrang seiner sprachlichen Gewalt. So entflieht er den gebundenen Formen ungeduldig in eine hoehere Freiheit:
»Zugemessene Rhythmen reizen freilich, 
Das Talent erfreut sich wohl darin, 
Doch wie schnelle widern sie, abscheulich 
Hohle Masken, ohne Blut und Sinn. 
Selbst der Geist erscheint sich nicht erfreulich, 
Wenn er nicht, auf neue Form bedacht, 
Jener toten Form ein Ende macht.«
Diese »neue Form« des Goetheschen Gedichtes aber ist selbst wiederum keine einmalige, keine starr bestimmbare. Alle Formen aller Zeiten und Zonen zieht sein impulsiver Sprachdrang neugierig an sich, in jeder sich versuchend, an keiner sich genuegend – vom hexametrischen Langzeiler bis zur kurzen, fast huepfenden Form des Stabreimes, vom knorrigen Knueppelreim des Hans Sachsischen Gedichtes bis zum frei fliessenden Pindarschen Hymnus, von der persischen Makame bis zum chinesischen Sinnspruch durchspielt und ueberspielt er alle bestehenden Metren mit seiner allumfassenden panischen Sprachgewalt. Und nicht genug daran, er schafft Hunderte neue Formen inmitten des deutschen Gedichtes, namenlose und unbenennbare, gesetzmaessige und nicht zu wiederholende, einzig nur ihm sich verdankende, deren souveraene Kuehnheit auch unsere juengste Generation nicht wesentlich uebermessen hat. Manchmal fuerchtet man fast, als haetten die siebzig Jahre seiner Dichtung schon die lyrische Formfaehigkeit und Variation der deutschen Sprache zum Grossteil erschoepft, denn so wie er wenig uebernommen von dem frueheren Geschlecht, so haben auch die Nachfahren dem lyrischen Ausdruck wenig Wesentliches dazugetan. UEberragend einsam steht zwischen dem Vordem und Nachher seine unendliche Tat.
Doch Mannigfalt der Formen, sie wuerde allein nicht genuegen als Buergschaft lyrischer UEberlegenheit; weltbedeutend macht ja den Dichter immer erst nur seine Allgegenwart in jedem Werke, das wirkliche Wunder, dass innerhalb seiner Mannigfaltigkeit jede einzelne Form und jede AEusserung das unsichtbare Merkmal der Einheit und Neuheit eingezeichnet traegt, also in mystischer Weiterleitung und Vererbung gleiches Blut bis in die letzte Ader seines Verses eindringt. Dieses Zeichen koeniglichen Ursprunges, dieses Zeichen geistigen und sprachlichen Herrentums ist jedem Goetheschen Gedicht so deutlich aufgepraegt, dass wir durch allen Formenwandel hindurch unverweigerlich in jedem einzelnen ihn als einzig moeglichen Schoepfer erkennen, ja mehr noch – dass die wahrhaft Wissenden an jedem Korn seiner lyrischen Ernte noch Jahrgang und Stunde prueferisch unterscheiden, dass man aus irgendeiner Intonation, aus einer sprachlichen Handlung, aus irgendeinem Inkommensurablen fast immer bestimmen kann, welchem Jahresring dieses einzelne Gedicht angehoert, ob seiner Jugend, seinen klassischen Jahren oder der Spaetzeit. So wie der Duktus in seiner Handschrift trotz aller Wandlungen vom zehnten Jahre bis zum achtzigsten durch alle Wandlungen unverkennbar bleibt und man unter Tausenden Schriftzuegen aus einem einzelnen Worte Goethe als den Schreibenden erkennt, so vermag man aus jeder Prosaseite, aus jedem Vierzeiler fehllos Goethe als den Dichter anzusprechen. Der Makrokosmos, die Welt Goethes, ist sichtbar auch im Mikrokosmos, im kuerzesten Gedicht.
Doch freilich, so leicht es faellt, das spezifisch Goethesche in Goethes Lyrik zu erkennen, so schwer fiele es (auch einem dickleibigen Buch), dies ganz Persoenliche seiner Gegenwart sachlich zu fixieren und begrifflich starr zu umschraenken. Bei Hoelderlin, Novalis, bei Schillers Lyrik bietet es wenig Schwierigkeiten, die besondere Physiognomie des Sprachstils nachzuzeichnen, ja sogar auf metrische und aesthetische Formeln zu bringen, weil bei diesen eine deutlich besondere Sprachfarbe vorwaltet, die Ideenwelt bestimmt-umgrenzte Kreise zieht und die Rhythmik an eine besondere Form des Temperaments dauernd gebunden erscheint. Bei Goethes Lyrik aber fuehrt jeder Versuch einer Formulierung unverweigerlich ins Geschwaetzige oder Metaphorische. Denn seine Sprachfarbe ist die des Spektrums, das immer voll stroemende, sich in ewiger Mannigfalt verwandelnde Licht, eine Sprachsonne, wenn man das Bild wagen darf, nicht bloss ein abgeteilter Strahl. Seine Rhythmik wiederum gehorcht nicht Trochaeen und Daktylen, also einer einmaligen Einstellung, sondern taktiert in nachfuehlendem Leben jeden Schlag dem eigenen stuermischen oder ruhenden Atem nach. So erscheint sein lyrischer Ausdruck dermassen natuerlich, dass nur seine Natur selbst, die allumfassende, und nicht die Literatur ihn zu erklaeren vermag. Immer fuehrt jede Untersuchung von Goethes Eigenart im Gedicht ueber das Sprachtuemliche hinaus in das Elementare seiner Natur, in die Sinnlichkeit seines Welterlebens. Immer ist die letzte Erklaerung seiner Einheitlichkeit nicht das Kunstwerk, das Es; immer nur das Schoepferische, das Beharrende in der Verwandlung, das Unteilbare: Er.
Dieser »geheimnisvoll offenbaren« Einheit des Goetheschen Wesens steht paradoxerweise nichts mehr hemmendentgegen als seine eigene Fuelle. Es ist schwer, Unendliches zu gliedern, ein Unueberschaubares zu umfassen, und wenn so viele Deutsche noch immer so wenig Eingang und Vertrautheit in Goethes Welt fuehrt, so verschuldet dies einzig die Fuelle der Gesichte. Denn wahrhaft erweist sich beinahe ein ganzes Leben notwendig, um das seine zu ueberschauen, ein ganzes Studium, um ihn zu verstehen: seine Schriften ueber die Naturwissenschaften allein bilden einen Kosmos, seine sechzig Briefbaende eine Enzyklopaedie. Und selbst seine Lyrik mit ihren mehr als tausend Gedichten wehrt durch ihre Mannigfalt jedem nicht fachlich geschulten Blick, als Einheit sich erkennen zu lassen. So ist der Wunsch nur allzu verstaendlich, durch eine Auswahl diese Vielzahl zu deutlicherer UEbersicht zu verkuerzen.
Freilich, mit wie hohem Anspruch tritt ein solches Unterfangen, aus Goethes lyrischer Welt die wesentlichsten Verse zu waehlen, an einen einzelnen heran, der sich dieser Auswahl vermisst! Und nur die bescheidene Erkenntnis kann ihm seine Verantwortung mindern, dass bei einer solchen Lese nicht sein eigenes Wertgefuehl hochmuetig entscheidet, sondern unbewusst der Geist seiner ganzen Generation in dieser Aufgabe mitwaltet. Denn Goethes Bildnis und Leistung – verleugnen wir uns diese Tatsache nicht – tritt in immer anderer Gestalt und Verwandlung an jedes Geschlecht und innerhalb dieses an jedes Lebensalter andersdeutig heran. Nur scheinbar hat am 22. Maerz 1832 die Kette jener geistigen Metamorphosen geendet, die wir Goethe nennen: in Wahrheit verwandelt sich sein Bildnis und seine Wirkung noch immer fort innerhalb der Zeit und der Zeiten. Noch immer ist Goethe kein starrer Begriff, keine literaturgeschichtlich mumifizierte Gestalt geworden: jedem Geschlecht gibt er sich in neuem Sinn, jeder Neuwahl mit neuer Form. Um nur innerhalb des Lyrischen zu bleiben: welche Wertwandlung hat allein sein ›Westoestlicher Diwan‹ erfahren, mit welcher UEberwucht tritt diese magische Selbstenthuellung des Alternden an unser Gefuehl heran, das gleiche Werk, das seine Zeitgenossen und noch das neunzehnte Jahrhundert ihm als skurriles und taendlerisches Maskenspiel bloss gerade noch verziehen! Und wie hat sich anderseits der Balladen-Goethe der Schiller-Zeit und manches volkstuemliche Gedicht, vielleicht auch weil allzuoft abgeleiert, unserer Wertung entfremdet! Der olympische Schul-Goethe, der allen verstaendliche, der klassische Kuenstler einer uns seit Hoelderlin und Nietzsche nicht mehr zugaenglichen Antike, immer mehr tritt diese allzu fassbare Gestalt gegen den grossartig orphischen Bildner seiner geheimnisvollen Gedichte, seiner wahrhaft kosmischen Weltumfassung zurueck. Durchaus wird also eine Lese des zwanzigsten Jahrhunderts sich anders gestalten muessen, ganz abgesehen von der individuellen Wertung, als die Anthologien und Auswahlen des neunzehnten Jahrhunderts.
Nur der urspruengliche Massstab schien noch der gleiche und gewissermassen von selbst dem Abteilenden in die Hand gewachsen: heute wie damals muss vor allem versucht sein, das absolut lyrisch Gueltige, das durchaus Bestaendige von dem Zufaelligen und Unzulaenglichen in der Fuelle zu sondern. Leichte Arbeit dies fuer den ersten Blick, der meinte, es genuege vollauf, jene Verse wegzuraeumen, die hoefischer Forderung oder hoeflichem Gelegenheitsanlass ihr Leben dankten, ferner alle die bloss spielhaften und zufallsgemaessen Schoepfungen, wo das Material des Verses und des Reimes als Zauberlehrling bei Abwesenheit des Meisters, des produktiven Elementes, gleichsam aus sich allein heraus weitergedichtet hat. Aber bald stellte unerwartete Schwierigkeit sich fuer den Waehlenden ein, neue Frage, neue Entscheidung, ja Umstellung des urspruenglichen Prinzips. Denn bei diesem Scheidungs- und Reinigungsprozess begegnet das waehlende Gefuehl oft gewissen einzelnen Gedichten, die sich gegen die Unterdrueckung aus rein aesthetischen Gruenden dank einer ihnen innewohnenden andersgruendigen Kraft merkwuerdig wehrten, die Anspruch des Daseins und Gewaehltseins forderten, aus einem anderen Recht als dem ihres bloss kuenstlerischen Gewichtes. Und bald ward ich gewahr, dass, wie im Leben selbst, auch in der Kunst eine gewisse Legitimitaet durch Dauer des Daseins und gefuehlsmaessige Wirkung vorhanden sein kann: Gedichte, die nicht um ihrer Kostbarkeit willen einen Lebenswert fuer uns haben, sondern als ein Pretium affectionis der Nation teuer geworden sind, als Liebeswert, von dem sich das Gefuehl ebensowenig gern trennen wuerde wie von einem altvertrauten, zwar nicht kostbaren, aber durch Pietaet laengst geheiligten Gegenstand. Wie zum Beispiel entscheiden bei einem Gedicht wie dem ›Heideroeslein‹? In sich betrachtet, scheint es vielleicht zu naiv belanglos fuer unser heutiges Gefuehl, dazu noch belehren uns die Philologen, dass es Goethe gar nicht zuzuschreiben sei und bestenfalls als Bearbeitung eines laengst bekannten Volksliedes zu werten. Der streng angewandte Massstab forderte also hier Verwerfung – aber doch, wie ein Gedicht ausscheiden, das mit dem Schulbuch uns dem Namen Goethes zum erstenmal verband, dessen Melodie auf unserer Kinderlippe schwebt und kaum gerufen, Wort fuer Wort uns innerlich wach wird? Oder ein anderes Beispiel: Sicherlich sind die mehr witzigen als lyrischen Verszeilen »Vom Vater hab' ich die Statur« (unwillkuerlich ergaenzt sie jeder weiter – denn wer kennt sie nicht?) wenig bedeutsam, und der bloss aesthetische Richter muesste sie einer reinen Auswahl entziehen. Aber doch, wie dieses Blatt der »grossen Konfession« ausscheiden, wo mit einem Riss Wesen und Ursprung seiner koerperlich-geistigen Struktur scharf und unvergesslich gezeichnet sind? Und so fanden sich wiederum andere Verse, in sich selbst nicht farbenkraeftig genug, die besondere Leuchtkraft hatten durch den Widerschein von Gestalten und Situationen, manche Gedichte an Charlotte v. Stein, Lili und Friederike, mehr Briefblatt als Gedicht, mehr Seufzer und Gruss denn Kunstwerk, aber doch unentbehrlich dem biographischen Gesamtbild. Und bald erwies sich mir, dass die aeusserste Strenge des aesthetischen Urteils da ein wunderbar Durchnervtes zerreissen wuerde, dass eine sich starr und unnachsichtig bloss auf den Kunstwert hin richtende Auswahl Lyrik und Leben, Anlass und Aussage, Kunstwerk und Biographie gerade bei jenem Menschen zertrennen muesste, dessen wunderbar aufgestufte und organische Menscheneinheit wir ebensosehr als Kunstwerk empfinden wie die Kunst selbst. So wurde hier in weitherzigerer Auslese vielfach ueber die Ordnung des Stils als hoeheres Mass jene Norm gesetzt, die wir noch immer als hoechste Ordnung eines irdischen Wesens innerhalb aller Zeiten empfinden: das Leben Goethes als schaffendes Geheimnis.
*
Nicht nur aber die Auswahl selbst, auch die Anordnung der Gedichte wurde dann von dieser endgueltigen UEberzeugung bestimmt, dass Werk und Leben bei Goethe eine untrennbare Ganzheit seien; sie ist eine chronologische und reiht die Gedichte (die meisterliche Arbeit Hans Gerhard Grafs nutzend) in der zeitlichen und darum natuerlichen Folge ihrer Entstehung. Eine solche Einteilung hat scheinbar allerhoechste Autoritaet gegen sich, naemlich jene des Dichters selbst, der in seiner »Ausgabe letzter Hand« das lyrische Gesamtmaterial in metrische Kategorien ordnete, deren UEberschriften »Natur«, »Kunst«, »Sonette«, »Antiker Form sich naehernd«, »Gott und Welt« er allemal mit praegnanten Denkspruechen begleitete. Wie Blumenstraeusse sind dort die Verse nach ihrer geistigen Farbe, nach ihrer metrischen Klassifizierung, nach ihrer Spezies sorgfaeltig zusammengebunden und das ungeheure lyrische Reich aufgeteilt in einzelne Provinzen der Seele und der Sinne. In unserer Einteilung wiederum ist versucht, die kunstvollen Blumenstraeusse neuerdings auseinanderzubinden und jedes einzelne Gedicht neu einzusenken an die Stelle seines zeitlichen und urspruenglichen Gewachsenseins, getreu Goethes Wort zu Eckermann: »Alle meine Gedichte sind Gelegenheitsgedichte, sie sind durch die Wirklichkeit angeregt und haben darin Grund und Boden.« In diesen Grund – das Wort im Sinn des Anlasses und der erdhaft zeitlichen Gebundenheit wird durch diese chronologische Anordnung jedes Gedicht wieder zurueckgepflanzt. Nicht nach ihrem Sein und Dasein, sondern in der Folge ihres Gewachsenseins schliessen sich hier den Gedichten des Juenglings die der Mannesjahre und jenen wieder die grossartig begrifflichen Allegorien der Altersjahre an. Damit wird, glaube ich, eine einzige UEberschau ueber dies gewaltige lyrische Stroemen gewonnen, vom ersten Ausbruch der Quelle bis zum getragen machtvollen UEbermuenden ins Unendliche, und jeder einzelne Anlass, Bilder und Jahreszeiten, Menschen und Geschehnisse, erscheint in dieser fortfliessenden Welle naturhaft gespiegelt. Nicht zufaellig beginnt die Auswahl mit jenen stuermenden Jugendstrophen, wo der Hammer des Herzens die starren Formen der deutschen Lyrik zerschlaegt, und endet nicht zufaellig in jenem geheimnisvollen Verschweben des »Chorus mysticus«, mit dem der Uralte den ›Faust‹, das »Hauptgeschaeft seines Lebens«, und damit sein Leben selbst in das Unendliche verrauschen laesst. Dazwischen entbreitet sich der ganze Wandel irdischer Fahrt, Sturm und Kuehlung des Blutes, rhythmisches Lebendigwerden und marmornes Erstarren des Gedichtes in kristallenen Formen, hinjagende Begeisterung, die allmaehlich aufschwebt zu schauendem Bedacht – jene ganz hohe Verwandlung, mit der hier ein Mensch das Allmenschliche allen Zeiten vorbildlich gelebt. In solch schicksalhafter Form erscheint die Lyrik Goethes dann nicht bloss als untermalende Begleitmusik seines Lebens mehr, sondern als symphonische Umfassung des ganzen Daseins, toenend geworden in einer einzigen irdischen Brust und uns unvergaenglich gegenwaertig durch die verewigende Magie der Kunst.
Gundolfs ›Kleist‹
In seinem weitblickenden, durchdringenden und laengst schon zu einem Gut Vieler gewordenen Goethe-Buch, hat Friedrich Gundolf die verbundenste, teilnehmendste, ein ganzes Zeitalter umfassende und durchbildende Gestalt der deutschen Geschichte gezeigt, den einzigen Dichter, der durch Breite des Lebens, Vielfalt der Anteilnahme, Wandelbarkeit der Formen ein nationales Universum neben oder ueber dem Irdischen geworden ist. In Kleist (Friedrich Gundolf: ›Heinrich von Kleist‹, Georg Bondis Verlag) gestaltet er fast absichtlich antithetisch den Gegenspieler, den isolierten Menschen, den »geborenen Einsiedler«, dem ein Schicksal versagt, trotz staerkster Willensanstrengung, in irgendeiner Form mit seiner Zeit, seinem Vaterland, mit seinen Menschen und Dichtern verhaftet zu sein. In der furchtbarsten Einsamkeit, in der sich je ein produktives Genie inmitten seiner Generation befunden hat, immer fingerbreit nah vom ersehnten Ziel und durch sinnvoll unsinnige Verkettung des Schicksals davon zurueckgestossen, von niemand empfangend und niemandem von den Naechsten gebend, sondern erst einem spaeteren Geschlecht – so tragisch umwoelkt, mit daemonischem Brandmal gezeichnet, irrt er quer durch die Zeit und wirft, muede gehetzt, das Leben gerade in dem Augenblick weg, wo sein wahrer Anfang, seine vitale Wirkung gekommen waere.
Diese tragische Einstellung sieht Gundolf, der eminenteste Klardenker, den wir in literarischen Dingen heute haben, in einziger Sachlichkeit. Er stellt sie manchem von Kleistens Verehrern, die immer wieder von der Tragik dieses Menschen, dieses Werkes bis in das Letzte ihres Wesens erschuettert sind, vielleicht sogar zu sachlich, zu klar, zu kalt dar, seine halb akademische, halb Stefan-Georgische Verhaltung selbst der aeussersten Gefuehle baut und gliedert in kristallener Helligkeit noch dort begriffsklar, wo einem anderen Mitgefuehl oder Pathos der Leidenschaft laengst die Empfindung verwirrte, aber eben durch diese Impassibilitaet des Urteils, durch diese Unsentimentalitaet des Gefuehls, durch diese Helligkeit selbst beim Blick in die Abgruende, sieht Gundolf das Problem Kleistens mit einer Deutlichkeit, die alle vor ihm nicht gekannt oder kaum geahnt haben. Mit harten, geraden, unverwischbaren Linien grenzt er es nach vorn und rueckwaerts ab und zieht seine Groesse ebenso wie seine Grenze mit unbeirrbarer Gerechtigkeit. Das locker angewendete Wort vom Genie schon laesst er beiseite. Fuer ihn ist Kleist kein »schlicht Grosser«, sondern »eine gewaltsam starke Seele« – eine Definition, die leicht abgedungen ist von Goethes abwehrendem Wort von den »forcierten Talenten«, und seine unmittelbare Tragik, sein Scheitern empfindet er im letzten begruendet durch die grosse Beziehungslosigkeit, die eigentlich jedem deutschen Dramatiker im Verhaeltnis zu seiner Nation anhaengt, die bei Kleist aber im Superlativ zu einer stockigen und bockigen Eigenbroedelei geworden war. Diese Eigenwilligkeit, diese Eigenbroedelei verfolgt nun Gundolf prachtvoll durch alle Formen, von den kulturellen, von der Unfaehigkeit, die grossen Ideen der Zeit zu teilen, bis hinab zu den scheinbar aeusserlichen, bis hinein in die sprachlichen Gewaltsamkeiten der Syntax und woelbt diese eingeborene Disharmonie von Kleistens Natur empor zu einer »Beziehungslosigkeit zwischen seiner Seele und der Welt, die er durch Vergewaltigung aufzuheben sucht«. Aus solcher Formel ergibt sich gleichsam organisch die dichterische Grundform einer genialisch aufgetriebenen Natur, die im ewigen Spannungszustand zu sich und der Welt schwebt, der es andererseits aber an geistiger Bindungsform infolge einer starken Ungeistigkeit mangelt; der Mensch der Spannungen, der gefuehlsmaessigen gewitterhaften Entladungen muss (obwohl Kleistens Struktur im tiefsten die eines Musikers war und vielleicht eben darum das Dramatische als seine Form fand) die Sinnlichkeit, die Intensitaet seiner vulkanischen Natur notwendig tragisch aeussern, in einer Art von Dynamik, wie sie einem gewissermassen gemischten Genius – etwa Goethe – im Dramatischen nie erreichbar war. Diese Grundlinien eines dichterischen Charakters sind bei Gundolf meisterhaft gezogen, das Thema ist umgrenzt und formuliert: nun folgt in einzelnen Analysen die Darstellung der Stuecke, jede selbst wieder ein Meisterstueck. Mit erstaunlicher Scharfsinnigkeit unterscheidet Gundolf zwischen dem Muesser Kleist und dem Koenner, zwischen einem Stueck wie der ›Penthesilea‹, wo sich das innere Leben seiner gehemmten und gestockten Erotik im ungeheuerlichen und vernichtenden Ausdruck verstroemt, und einem Werke wie dem ›Zerbrochenen Krug‹, wo der blosse Techniker aus einem Koennerstolz und einer gar nicht zwanghaften Spannungsfreude ein Thema beinahe spielhaft angeht. Er unterscheidet deutlich die einzelnen Daemonien, die sich gleichsam plastisch im Werke isolieren, als gestauter Tatendrang in den einzelnen Werken austoben, bis dann das letzte, das nachgelassene Werk, der ›Prinz von Homburg‹, sie alle in einem einzigen Strombett vereint und Kleist endlich nach vielen Verwandlungen in der Urform seines Blutes als der preussische Dichter der Pflicht, der Anwalt der Baendigung und der Heros der Zucht sich gestaltet, und dies gerade im Augenblick, wo er schon bereit ist, sich selbst zu vernichten. Daran schliesst sich noch der rasche, aber umgreifende Blickueber die Erzaehlungen. Auch hier das gleiche Problem der Besessenheit vom Stoffe, die Wollustkunst der quaelenden Spannung, die Feststellung des Mangels an positiver Erzaehlerfreude – und schon ist die ganze Atmosphaere Kleistens gewissermassen im Fluge durchdrungen, ihr Feurigstes entrafft und ihr Gehalt vergeistigt. Niemals schien mir Gundolf so stark, so genial in der Gabe der Abgrenzung, der Knappheit als hier, wo der Gegenstand ihm Haerte von sich gab und diese merkwuerdig normale, bis zur Ruecksichtslosigkeit unsentimentale Art seiner Klarsichtigkeit kann vorbildlich sein fuer alle Darsteller, die bei den grossen Gestalten immer gleich selbst in das Kleistsche Verhaengnis, in eine »Verwirrung des Gefuehls« hineingeraten. Hier ist literarische Materie nicht wie sonst paraphrasiert und auszueglich nachgebildet, sondern wahrhaft beherrscht, von oben herab gesehen, ohne Hochmut, aber doch von gesichertem Standpunkt. Und gerade in der scheinbaren Kaelte des Urteils, in dem Verhalten des Mitgefuehls entfaltet sich produktiv ein Ethos, das unserer neueren Literaturgeschichte sonst fremd geworden ist und noch irgendwo von verschatteter Quelle, von Lessing her, einem grossen Darsteller zurueckgekehrt ist.
So steht dieses Buch ernst und stark, klar und gewichtig vor der Zeit: mir fehlt persoenlich nur noch eines zur vollen Rundung des Kunstwerkes, und das waere die gleich grosse, gleich gerechte Analyse der ergreifendsten Tragoedie von Heinrich von Kleist: eine eingefuegte Analyse seines Lebens. War es akademische Ruecksicht, die ein Werk auf das rein Literarische beschraenken wollte, die Gundolf abgehalten hat, die Formen von Kleistens Kunst aus Formen seines Lebens, aus Szenen und Perspektiven seines Schicksals vergleichend zu entwickeln – gewiss ist, dass er mit einer gewissen Absichtlichkeit alle biographischen Elemente aus den Analysen der Werke, aus der Darstellung des Menschen weggelassen hat. So ist, wer Kleist in seiner Ganzheit erkennen will, genoetigt, noch eine Biographie des Dichters dieser grossartigen Studie zur Seite zu legen und das geistige Bild durch ein historisches zu ergaenzen, waehrend es mir, und ich glaube: vielen, glueckhaft gewesen waere, diese Darstellung und Durchdringung gleichzeitig mit der kritischen UEberhoehung gerade von Gundolf geformt zu sehen. Er scheint mir der Einzige, der Gestalten erlauchter, abseitiger und dichterischer ethischer Erhobenheit, wie die Kleistens – und hoffentlich bald auch die Hoelderlins – im Urzusammenhang von Gestalt und Gestaltung darstellen koennte, und es ist mein einziges Bedauern bei diesem bedeutenden Buch, dass es sich einzig auf die Gestaltung, auf das Geistige beschraenkt und nicht auch die Gestalt, das daemonische Schicksal, in den wunderbar geschlossenen Kreis der Erklaerung und Beschwoerung einbezogen hat.
Witikos Auferstehung
Die ungeheuerliche und jetzt erst, da im Insel-Verlag zum erstenmal eine praechtige Neuausgabe erscheint, fuer jeden Einsichtigen offenbare Schande, dass durch fuenfzig Jahre eines der schoensten Buecher der oesterreichischen, der deutschen Literatur verschollen war, wird nicht viel geringer dadurch, dass sie eine ganze Reihe von Instanzen gemeinsam trifft. Die Schuld an diesem Versaeumnis, an diesem unerklaerlichen und unbegreiflichen Versaeumnis, dass ein solches Buch uns ein halbes Jahrhundert verlorengehen konnte, faellt zu gleichen Teilen den deutschen Verlegern und deutschen Literaturgeschichtsprofessoren, den oeffentlichen oesterreichischen Kreisen und – so seltsam es auch klingen mag – der tschechischen Nation zu. Den deutschen Verlegern in erster Linie: denn was haben sie in diesen fuenfzig Jahren nicht Unnoetiges, Gleichgueltiges herausgegeben und angepriesen, jeder unwertigste Franzose, jeder belangloseste Skandinavier wurde uebersetzt, jede alte Scharteke neu gedruckt und in bibliophilen Ausgaben verschleisst, indes hier, brach und offen, ohne Honorarverpflichtung und ohne andere Muehe als eines einfachen Abdruckes ein unbeschreiblich reines und unvergaengliches Werk ihnen gegeben war. Nicht minder schuldig sind in diesem Zusammenhange die Literaturprofessoren, die dicke Baende zusammenklitterten und alljaehrlich Zeitschriften mit gelehrten Untersuchungen fuellten, nicht aber imstande waren, zu erkennen, dass der historische Roman in deutscher Sprache kaum je eigenartiger versucht und gestaltet worden war als in diesem Spaetling des laengst schon zum zarten Novellisten abgestempelten Dichters. Die Schuld trifft mit das alte OEsterreich, das niemals Adalbert Stifters wahren Wert erkannte, und sie trifft, so sonderbar es scheint, die tschechische Nation, denn hier in diesem tausendseitigen Roman ist – wie in keinem ihrer eigenen Werke (soviel sie mir bekannt sind) – die historische Geschichte Boehmens, die patriarchalische Sitte, die Reinheit und Staerke ihrer Urvaeter, geschildert, und ich glaube, nicht zu uebertreiben, wenn ich sage, dass der ›Witiko‹ im gewissen Sinn fuer das tschechische Volk eine Art leiser Iliade, ein sanftes ungewaltsames, manchmal idyllisches und immer doch ergreifendes Nibelungenlied ist.
Auch uns scheint Mitschuld an diesem Versaeumnis zu treffen, denn wir mussten wissen, wie unzulaenglich das Urteil der Literarhistoriker ist; es waere laengst unsere Pflicht gewesen, sich nicht auf die fluechtig ablehnenden Saetze der professionellen Kunstrichter, die diesen Roman als langweilig, als misslungen und unlesenswert abtaten, zu verlassen. Aber zu unserer Rechtfertigung muss daran erinnert werden, wie sehr verschollen dieses sonderbare Buch durch alle die Zeit gewesen ist, ja dass es sogar laengst zu den Unmoeglichkeiten geworden war, sich zu einem nennenswerten Preis ein Exemplar der ersten – und einzigen – vollstaendigen Ausgabe anzuschaffen. In den Friedenszeiten fragte ich bei einem Buchhaendler danach. Er nannte mir (zu Friedenszeiten!) 200 K (vollwertige Friedenskronen) als Preis, eine Summe, fuer die man noch damals eine kleine Bibliothek erstehen konnte. So liess ich ab. Als aber vor einem Jahre, ebenfalls in einer schoenen Ausgabe der Insel, der andere Roman Stifters ›Der Nachsommer‹ erschienen war und mir in wirklicher Erschuetterung das ungeheure Unrecht, das auch an diesem Werke begangen worden war, aufging, versuchte ich meine Anstrengung auf das neue. Aber nun war es ueberhaupt nicht mehr zu haben, – verschollen, verloren, eingesargt war es fuer alle, die es suchten.
Nun aber ist es auferstanden, das einst dreibaendige Werk, das die Insel in einen einzigen Band von etwa tausend Seiten zusammenschliesst, und ich habe es gelesen, mit ebensogrosser Freude, als ich ihm innerlich mit Angst genaht war. Denn immer und immer konnte ich es mir nicht vorstellen, dass fuenfzig Jahre, in denen klare, einsichtige Menschen lebten, ein wirklich wertvolles Buch so haetten hinfallen lassen koennen. Ich begann mit mehr Pietaet als Erwartung, einzig sicher, durch den wasserhellen, durchscheinenden, diesen klarschmeckenden und kuehl rollenden Prosastil Stifters schon allein fuer eine vermutete Langeweile der eigentlichen Darstellung entschaedigt zu sein. Und wie sonderbar: nach den ersten fuenfzig und hundert Seiten spuerte ich eine Welt. Ganz neu, ganz rein erstand eine Welt der Vergangenheit, blank wie in einem Traum bewahrt, ein Land, eine Nation, eine Zeit, Boehmen, das ganze mittlere, noerdliche, suedliche Boehmen mit seinen Bergen, Fluessen und Staedten und Sitten und Menschen. Das war nicht mehr der kleine, liebliche Winkel von Oberplan, von dem wir jede Tanne zu kennen glaubten und jede Mulde, jeden Baumschlag im Gruenen und jeden aufragenden Berg – hier tat sich ein ganzes Reich auf, fruehslawisches Mittelalter mit alten Recken und wunderlich baeuerlichen Menschen, eine Welt der Kaempfe und der Gestalten, sagenhaft schoen, bildlich nah und magisch fern. Hier war Geschichte mit einemmal gebildet und lebend geworden, und ich kenne keinen historischen Roman, der auf eine so lautere, reine Art Geschichte in Dichtung zu verwandeln wusste als diesen. Bei Stifter gibt es ja keine Einleitung, keine schwulstigen Abhandlungen, er rahmt nicht seine Menschen um irgendwelche mittelalterlichen Attrappen hin. Er laesst sie nur miteinander sprechen, und da erzaehlt etwa in einer Ratsversammlung irgendein alter Adeliger, wie das Reich an die Fuersten kam, ein anderer erwidert ihm, und so flicht sich wie an einem Teppich Bild an Bild allmaehlich die ganze Zeit zu einem ungeheuren Gobelin zusammen, der eine weite Flaeche von Jahrhunderten ruhend bewegt ueberspannt. Ich weiss nicht, ob die tschechische Nation irgendwo in ihrer Nationalliteratur eine aehnliche bildhafte Beschreibung der Belagerung von Prag hat, und eine Darstellung ihrer Schlachten. Ich glaube auch nicht, dass in irgendeinem historischen Roman mit aehnlicher Leichtigkeit die Bindung zwischen dem oesterreichischen, dem deutschen und dem boehmischen Land, also dem Herzen Europas, so zu innerem Ausdruck kam. Hier ist eine Welt, eine Zeit mit unendlicher Einheit gestaltet, ganz als Vision und doch wahrscheinlich, dokumentarisch treuer, als alle die kuenstlichen Nachbildungen es sonst ermoeglichen.
Dass dieser Roman von Stifter ist, verleugnet er uebrigens nirgends in seiner wesentlichen Eigenheit. Auch hier sind die Menschen alle rein und gut, die Landschaft ohne Harm und voll Freundlichkeit – hier wie immer hat der einsame bittere Landesschulrat in Linz, wenn er verdrossen nachmittags aus seinem Buero nach Hause kam und sich an seinen Schreibtisch setzte, sich eine reine Welt, eine ganz einfaeltige, guetige, nicht die wahrhaftige, in Gut und Boese zerspannte und zerrissene, umgetraeumt. Und nirgends wird auch dieser Roman wahrhaft aufregend: bei Stifter gibt es ja keine starke Spannung, keine Entladung und Explosion, kein Feuerwerk der Leidenschaft, weshalb man ja immer geneigt ist, ihn langweilig zu nennen. Aber ich glaube, dies ist nur eine Frage des musikalischen Empfindens, ob man Stifter zu lesen weiss oder nicht. Wer aber die Faehigkeit hat, sich diesem reinen, sanft melodischen, nie aber in seinem Takt auch nur fuer eine Sekunde stockenden Stil mit der Seele ganz hinzugeben, der gleitet nicht nur durch die schmalen Wasser seiner Novellen, sondern auch den breiten Strom seiner Romane hin, wie in einem Traum: man spuert keine Zeit, man spuert keine Muedigkeit. Es gleitet sich gut, und immer neue Bilder fliessen in immer neuen Landschaften vorbei, und immer ist unter einem das sanfte Getragensein von leiser Musik. UEber Stifter laesst sich nicht streiten, es ist eine Frage des Gefuehls, des Empfindens, eines besonderen kuenstlerischen Sinns. Wer diesen aber hat, dem wird Stifter nie grossartiger erschienen sein als in seinen wahrhaft grossen, solange verkannt gebliebenen Romanen, dem ›Nachsommer‹ und dem ›Witiko‹, wo er sich nicht, wie die Toerichten so lange meinten, als eine Art oesterreichischer Theodor Storm oder Paul Heyse erweist, sondern nur mit Goethes lautersten Prosawerken, dem ›Wilhelm Meister‹ und den ›Wahlverwandtschaften‹ in sprachlicher Kunst und reiner Ruhe verglichen werden kann.
Was uns aber noch besonders ergreifen muss, ist jenes alte OEsterreichertum, darin jenes vor fuenfzig Jahren, das nun wieder (typisch genug) gleichzeitig mit ihm zu Ehren kommt. Jenes OEsterreich, das den Nationalismus noch nicht erfunden hatte, wo der Dichter, in welcher Sprache er immer schrieb, alle Landschaften des Reiches mit gleicher Liebe, alle Voelker mit gleicher Achtung nahm. So hat Grillparzer in der ›Libussa‹ die Tschechen mit der Neigung verwandter Geister geschildert, so schafft Stifter – was wir jetzt erst entdecken – derselbe Stifter, den man nachher schon absondernd in der Zeit des Nationalismus einen »Deutschboehmen« nannte, das ungeheure Freskobild des ganzen Boehmen, seiner tschechischen und seiner deutschen Brueder, die hier noch in der innigen Waffenbruederschaft zusammenwirken. Kein Wort in diesem Roman, das irgendeinen Unterschied machte in der Landschaft oder in den Menschen, in den Sitten oder Gebraeuchen – mit einer Feder, mit einem Atem zeichnet der Dichter in beiden Sprachen gleiche Liebe und gleiche heimische Welt. Nur aus diesem verschollenen oesterreichischen Geist konnte ein solches heute zeitungemaesses Wunder geschehen, dass eine Nation das Heldengedicht ihrer Jugend, diesen ›Witiko‹, aus den Haenden einer andern Sprache empfing, und vielleicht klingt unsere Zeit der gewaltsamen nationalen Abgrenzung wieder bald so sehr ab, dass wir das andere Wunder noch erleben: wie die tschechische Nation dem Dichter Adalbert Stifter, der in deutscher Sprache geschrieben und in dieser deutschen Sprache die Ilias der tschechischen Nation geschaffen, ein Denkmal des Dankes und der Liebe in ihrer Hauptstadt Prag setzt.

Jeremias Gotthelf und Jean Paul
Nachdem wir nun Jahr um Jahr in neuer Sturzflut die Gesamtausgaben auslaendischer Erzaehler in drei-, vier- und fuenffacher Gleichzeitigkeit von allen deutschen Verlegern dargeboten bekamen, nachdem Dostojewski und Balzac und Flaubert und Zola und Maupassant und Gogol mit vielen anderen kleineren die Bibliotheken und Buchlaeden fuellten, kommen nun spaet und nachzueglerisch endlich zwei grosse Epiker deutscher Sprache an die Reihe, Jean Paul und Jeremias Gotthelf. Sie waren beide sehr lange und sehr weit in Deutschland beruehmt, waren beide sehr lange und sehr radikal vergessen worden, so dass man schliesslich die Antiquariatskataloge absuchen musste, um nur eine halbwegs brauchbare Ausgabe von diesen einstigen Lieblingen der deutschen Nation zu finden. Nun, nach so vielen anderen Experimenten und Versuchen sind auch sie uns endlich wieder entdeckt, diese beiden Abseitigen, der Pfarrer aus Luetzelflueh und der romantische Traeumer aus Wunsiedel. Den einen, Jean Paul, bietet eine sehr kompakte und doch gleichzeitig schoene Ausgabe von Eduard Berend im Propylaeen-Verlag in fuenf wuchtigen Baenden dar, den anderen, Gotthelf, verheisst uns der Verlag Eugen Rentsch in Erlenbach in der Ausgabe von Dr. Rudolf Hunzinger in 26 Baenden, von denen bisher 11 gleichfalls in sauberster Ausstattung und angenehmstem Druck vorliegen. Sie haben beide lange warten muessen bis zu ihrem neuen Weg in die deutsche Welt und bekamen dafuer zum Lohn ein festliches Gewand.
Und nun, da sie uns, die beiden Vergessenen, wiedergegeben sind, sei die Frage versucht, erstlich warum sie einmal so lange und so tief verloren und vergessen gehen konnten, und zum zweiten, ob sie und wieviel sie nach unserem gegenwaertigen Gefuehl noch bedeuten. Ob sie wirklich nur zehn oder zwanzig schoen gebundene Einbandruecken sind, die einer Bibliothek den gesicherten Eindruck der Vollstaendigkeit vermehren, oder ob man noch oft und gern aus dieser ungemeinen Fuelle sich eine Stunde dankbar erheben wird. Es tut unbedingt not, sich selber gegenueber vollkommen aufrichtig zu sein, nicht durch Ambition, geraeuschvolle Wiedererweckung in eine unaufrichtige Begeisterung sich hineinzureden, sondern diese zweifellos grossen Gestalten den veraenderten Anspruechen veraenderter Zeit als Pruefstein und Wertung gegenueberzustellen.
Die erste Frage, warum die beiden so lang und so tief vergessen waren, laesst sich gemeinsam beantworten: sie waren beide zu umstaendlich, zu breit, zu abschweiferisch fuer das Jahrhundert geworden. Sie schrieben im Postkutschentempo und spannen die Erzaehlung wie einen Spinnrocken, und das vertrug die Epoche der Eisenbahnen und mechanischen Webstuehle nicht mehr. Sie hatten Zeit in ihrem Abseits, in ihrem kleinen Doerfchen, der Pfarrer Bitzius und der emsige Skribent Jean Paul Richter, sie setzten sich jeden Morgen, wenn die Haehne kraehten, vor ihren Tisch und schrieben Bogen um Bogen voll, und die Menschen, die ihnen zuhoerten, waren kleine Leute, die Zeit hatten: sentimentale Maedchen bei Jean Paul und Geistliche und Bauern bei Jeremias Gotthelf, die abends beim Kienlicht diese Erzaehlungen langsam und geduldig lasen, wie den Bauernkalender und die Postille. Dann aber begann die Zeit rascher zu kreisen, die Menschen Beduerfnisse zu haben nach staerkeren Spannungen, drastischeren Geschehnissen. Den Weltmenschen vergnuegungssuechtigeren Sinnes waren die engen Milieus, die moralischen Eroerterungen des Pfarrers und Dorftraeumers nicht mehr genug, und so verstaubten allmaehlich die einst so zerlesenen Baende in den Schraenken der alten Leute, und die junge Generation schlug sie nicht mehr auf.
Aber das Rad laeuft immer wieder zurueck, und gerade UEberspannung erzeugt Sehnsucht nach Entspannung. In unseren Tagen ist der als der langweiligste Roman verschriene deutsche Roman, fuer dessen vollkommene Lektuere Hebbel einmal hoehnisch die »Polnische Koenigskrone« versprochen hatte, ist Adalbert Stifters wunderbarer ›Nachsommer‹ und sogar sein ›Witiko‹ mit all seiner Geschehnislosigkeit oder vielleicht eben darum wieder zu Ehren gekommen, und wie eines Verschollenen besinnen wir uns wieder Jean Pauls und Jeremias Gotthelfs. Und nun, da die beiden Werke so ziemlich vollzaehlig vorliegen, kann man die zweite Frage wagen, was von diesen beiden Werken, von diesen beiden sonderbaren und grossen Dichtern unsere Welt denn noch wirklich zu werten vermag.
Hier aber gabelt sich (wenigstens bei mir) die Empfindung, und man kann diese beiden Dichter gleichen Schicksals nicht mehr einhellig, sondern eher im Gegensatz behandeln. Ich gestehe offen, und gegen viele laute (und vielleicht nicht immer ehrliche) Bewunderung, dass ich von Jean Paul kaum mehr als je drei oder vier Seiten hintereinander zu lesen vermag, so restlos ich sonst seine ganz einzige Sprachvielfaeltigkeit, seinen krausen Einfall und seine sinnreiche Behendigkeit bewundere. Aber ich kenne auch kaum einen Autor deutscher Sprache, der einen so muede macht durch das ewige Zick-zack seines Einfalls, durch das UEbermass an Ornamenten, die die Erzaehlung ueberwuchern und selbst ihre edelste Bluete, den Humor niederziehen. Das gewaltsam Schrullige, das unablaessig Hyperbolische, das Spielerische und Verspielte seiner krausen, bestaendig irrlichternden und nie klar bildenden Phantasie verdirbt mir die Faehigkeit der Einfuegung, ja sogar die Faehigkeit des blossen zu Ende-Lesens bei diesem reichen, ueberschwenglich reichen Geiste. Ich muss zu meiner Schande bekennen, dass, wiewohl ich hier ein Urteil ueber ein Gesamtwerk wage, ich weder den ›Titanen‹ noch den ›Hesperus‹ eigentlich wirklich gelesen habe, weil es mir nicht moeglich war, zielhaft vom Anfang bis zum Ende zu kommen. Ein paar einzelne Seiten bedeuten mir jedesmal unerhoerten Genuss, fuehren mich gleichsam in eine neue Welt der Sprache, in eine heitere Sphaere der Betrachtung, wo sich die Welt aus Chaos oder Geschaeften in ein behaglich katzenhaftes, schnurrendes Spiel verwandelt, ich geniesse mit innigster Freude die naive ebenso wie die wissende Romantik mancher Szenen und den skurrilen Humor der ›Badereise‹ – aber doch, diese kleinen Stimmungen, so sehr sie befeuern, ermueden, wenn man sie zu einer regelrechten Lektuere dehnen will, und fuer ein wirkliches Durchackern der grossen Romane muss mir irgendein Sinn der Gemaechlichkeit, der bequemen Sofaruhe und Gartenlaubensiesta irgendwie fehlen, denn obwohl ich vier- oder fuenfmal schon angesetzt habe, ist es mir niemals gelungen, durch das Labyrinth der Worte bis an das Ende eines seiner grossen Romane zu gelangen. Ich bin immer umgekehrt vor dem Ende, niemals enttaeuscht und immer wieder zufrieden, einen kleinen Spaziergang im Ziergarten Jean Pauls zu tun, aber im ganzen finde ich ihn doch nicht als Welt von unserer Welt, mein Gefuehl weicht ab von seinen weiblichen Sentimenten, und ich verstehe, dass diese ueberschwengliche Seele trotz ihrer Fuelle niemals mehr die unsere in Schwung versetzen kann. Es ist gut und lobenswert, dass wir ihn nun wieder nahe haben durch diese neue Ausgabe, die ganz auf einen Zug zu lesen keinem Deutschen von heute wohl mehr moeglich sein wird und die doch fuer Vereinzelte ganz sorglose Stunden, ein angenehmes »Blumenstueck« oder ein »Souvenir« aus dem deutschen Traumland bieten wird.
Ganz anders dagegen, urmaechtig und gewaltig, eine unbekannte riesenhafte Kraft, erhebt sich Gotthelf vor uns, ein maechtiges Schweizer Gebirge, das nun, da die Nebel von ihm gesunken sind, die anmutige und bezaubernde Hoehe Gottfried Kellers in vielem ueberragt. Gotthelf hat den Genius des unbestechlichen Blickes. Er sieht klar in Menschen und Dinge hinein, mit mehr durchdringendem als sentimentalischem Auge. Er hat eine ungeheuere Kenntnis des Lebens, sowohl der Natur als des menschlichen Betriebes und seiner geheimsten Innenwelt der Seele. Er hat die Gabe der Plastik, das saftige sinnliche Wort, das nicht Unzucht mit der Literatur getrieben hat, sondern gesund genaehrt vom schweizerischen Volksklang, strotzend und saftig aufgewachsen ist. Er hat alle Vorzuege eines grossen epischen Erzaehlers und dazu noch die sittliche Reinheit eines entschiedenen Charakters, der mit seinem Werke nicht nur Zeitungsblaetter fuellen, sondern eine Jugend bessern, eine Zeit aus ihrer moralischen Verworrenheit herausheben wollte. Dieser Wille vielleicht verdirbt, wenn er ueberstark wird und immer Exempel zeigen will, statt bloss zu bilden, den Kunstwert manches seiner Werke, wozu ich selbst seinen einst so beruehmten Roman ›UIi, der Knecht‹ rechnen moechte, der allzusehr Bildungstraktat und (bei aller Kunst) Sonntagspredigt fuer junge Knechte trotz all seinen Herrlichkeiten ist, waehrend der unbarmherzige, grandiose, naturalistische ›Bauernspiegel‹, ein fast unbekanntes Buch, fuer mein Empfinden eine der grossartigsten Schoepfungen epischer Plastik darstellt. Nur scheinbar fehlt es seinen Romanen an Weltweite, wenn sie auch von den grossen Schweizer Bergen umgrenzt sind, aber in diesen engen Taelern ist ein unendlicher Reichtum, eine unsagbare Vielfaeltigkeit von Charakteren und Begebenheiten, eine kulturhistorische unvergleichliche Fuelle von Details des baeuerlichen und buergerlichen Lebens, die sie schon rein dokumentarisch fuer alle Zeiten unentbehrlich macht. Auch er, Gotthelf, laesst sich ebenso wie Jean Paul nicht in einem Zuge durchlesen, auch er muedet stellenweise durch Breite, durch Predigereinschuss und politische Diskussionen, auch von ihm muss ich bekennen, nicht gleich auf einen Hieb alle seine Romane gelesen zu haben, aber den vieren oder fuenfen danke ich seltensten Genuss und den Eindruck maechtigster Persoenlichkeit. Kaum an irgendeinem deutschen Gestalter (ausser Stifter) hat die immer zu sehr nach Norddeutschland orientierte Literaturgeschichte der letzten Jahrzehnte so sehr Unrecht getan, als an dem Pfarrer von Luetzelflueh, und ich glaube, dass das Erscheinen dieser Gesamtausgabe, die zum erstenmal mit gereinigtem Text in klarem, vom Schweizer Idiom nur schmackhaft durchsalzenem Hochdeutsch uns seine Werke darbietet, in kurzer Zeit die wahre Groesse dieses allzusehr und allzulange verkannten grossen deutschen Erzaehlers wird gewahr werden lassen.
