Rueckkehr zum Maerchen
In diesem wetterwendischen Sommer bei Freunden am Lande zu Gast, war mir's geschehen, dass ich, von einem ersten truegerischen Blick sonnigen Himmels verlockt, weit in die reifenden Felder hinausgewandert war, als ploetzlich vom Ruecken her eine schwarzschattende Wolke mich ueberrannte. Dunkel stand mit einemmal ueber den eben noch hellgoldenen Saaten und schon, noch ehe ich Unbewehrter mich fluechten konnte, prasselte rachsuechtig der Regen auf mich nieder. Auf einem nahen Huegel barg sich ein Haus, rasch lief ich empor und bat um Unterstand, bis das Unwetter vorueber sei. Eine Frau, kaum aufschauend vom emsigen Werk, ersparte mir's, im nackten Flur zu stehen, wies mir ein Zimmer zum Warten, das sonst wohl hell sein mochte, nun aber vom Regen verschattet war, und ging wieder ans Werk. So blieb ich allein im schweigenden Raum und suchte aus Geraet und Liegenschaft Stand und Art der Insassen zu erraten. Kindern mochte diese Stube sonst wohl zugewiesen sein, das merkte ich bald, denn auf dem Polster kniete ein zerbrochener Polichinell und glotzte mich gross aus verdrehtem Glasauge an. Atlanten blickten blau und bunt von den Waenden, und auf dem Tisch lag aufgeschlagen neben einer zerlesenen Fibel ein Kinderbuch mit kolorierten Blaettern. Mechanisch griff ich danach, aus jener Neugier nach Buechern, die mir nun schon verhaengnisvoll tief im Blut sitzt und fast unbewusst nach Gedrucktem langt. Ein alter kleiner Schmoeker war's, abgegriffen und ueberjahrt, dessen zierliche Kupfer die Kinder mit grellen Farben nachgepinselt hatten, die aber zu betrachten mich's verlockte, und ich nahm's zur Hand. ›Gullivers seltsame Reisen‹ hiess es, ein Buch, das ich mich deutlich besann, als Kind gelesen zu haben und seitdem nicht mehr. Aber nun, da ich die Kupfer beschaute, den einen zuerst, da Gulliver, ein Riese, breitbeinig dasteht und die ganze Armee von Liliput mit Kanonen und fliegenden Fahnen zwischen seinen gespreizten Beinen durchmarschiert, und dann jenen andern, da er wieder winzig wie eine Maus zwischen den gigantischen AEhren von Brobdignac sitzt und die ungeschlachten Schnitter seine Putzigkeit staunend entdecken – da wurde jaeh etwas Vergangenes mir innen wach, eine fruehe Erinnerung oder zumindest die Neugier nach ihr. Und um sie zu fassen, blaetterte ich die erste Seite auf und begann zu lesen, in fremder Stube, in fremdem Buch.
Und ich las noch immer, als die Tuer aufging und die Frau eintrat mit den lachenden Kindern. Ich fuhr empor, nicht wenig beschaemt, in so einfaeltig kindischem Buche lesend, von Erwachsenen ertappt zu sein, und war's noch mehr, als ich erstaunt sah, dass laengst wieder Sonne an die Fenster funkelte und ich in Gullivers Reisen ein Unwetter ueberlesen hatte. Ich dankte fuer die Gastlichkeit und ging wieder die Felder zurueck, kindisch mich selber scheltend, dass ich so sehr mich an so einfaeltigen Reiz gefangen gegeben, aber bald kam besseres Besinnen und mir wurde klar, dass doch in allem, was zwingt, und selbst im geringsten, irgendeine starke und lebendige Gewalt wohltaetig wirksam sein muss. Ob dies ein Zufall gewesen, der mich so bannte, oder geheime Kraft, wollte ich nun bewusst erproben. Am naechsten Tag sandte ich in die nahe kleine Stadt, liess mir den ›Robinson Crusoe‹ holen (denn diese Buecher hat jede Stadt vom einen bis zum anderen Ende der Welt), und wieder war ich gefangen von fremdem Geschick. Ich segelte mit ihm im Sturm, scheiterte an der Insel, sah schaudernd die nackte Fussspur im Sand, fand Freitag, den braunen Genossen, bis endlich – die zwanzig Jahre lebte ich mit ihm in einer Stunde – das weisse Segel erschien und wir heimkehren durften in unsere Welt. Auch hier empfand ich den gleichen wohltaetigen Genuss, einen dichterischen Zwang, der ohne alle schmerzhafte Gewalt die Seele frei liess und nur die Sinne beschaeftigte. Schwer und lastend schienen mir all die Buecher unserer Zeit im Vergleich zu diesem muehelos schweifenden Wandern, und undankbar duenkte ich mir selbst, Buecher, denen ich in Knabenjahren so viel Seligkeit verdankte, achtlos weggelegt zu haben, als sei dies Kind, das ich war, ganz fremd und aussen von mir und nicht von innen, nur ueberwachsen und verwandelt entfaltet. Und langsam und bewusst ging ich seit diesen Sommertagen Schritt fuer Schritt zurueck zu allen Buechern des Beginnes, zu den phantastischen, durch die ich als Knabe gejagt, schneller und heisser, wie die Rothaeute dort durch die Praerien sausen, und weiter zu den schlichten und sagenhaften, die man noch mehr buchstabiert, als man sie liest, und schliesslich zu jenen letzten weitesten, fernsten und schoensten, die man ohne das Lesen empfing, zu den Maerchen, die einem erzaehlt werden. Und fuehlte in diesem Wiederfinden zum erstenmal bewusst, eine wie hohe dichterische Kraft in diesen primitiven Dingen wirkt, fuehlte staunend die Schoenheit ihrer Naivitaet und die Kraft ihrer Anmut.
Denn Maerchen, das weiss ich nun, kann man in seinem Leben zweimal und zwiefach lesen. Zuerst einfaeltig, als Kind, mit dem naiven Glauben, dass die belebt-bunte Welt ihrer Geschehnisse eine wahrhaftige sei, und dann, viel, viel spaeter, mit dem vollen Bewusstsein ihrer Erfindung, mit dem frohen Willen zum Betrogensein. Zwischen diesem zwiefachen Geniessen, dem naiven und dem bewussten, liegt der hochmuetige Stolz des Halberwachsenen, das freche Gefuehl der Flegeljahre, die zu stolz sind, sich hinzugeben an einen schoenen Trug, die plump die Wahrheit wollen und eine kleine, ganz wertlose Tatsaechlichkeit lieber nehmen als die reizvollste Phantasie. Mit dem Maerchen geht's wohl jedem so, dass er sie in diesen Flegeljahren veraechtlich in den Winkel der Kinderstube wirft, um sie zeitlebens nicht mehr aufzuheben, und manchem auch mit der Bibel. Er hat sie beiseite gelegt, als er an Gott zu zweifeln begann, und seit damals, da sie ihm nicht mehr das heilige Buch schien, war sie ihm ueberhaupt keines mehr. Nie schlaegt er sie vielleicht mehr auf, obzwar er tausend und tausend andere liest, und vergisst, dass dieses Buch auch neben der Religion schoen ist und auch jenseits des Glaubens heilig als eines der edelsten Kunstwerke der Welt. Tolstoi hat einmal, nach der schoensten Novelle der Literatur befragt, die Erzaehlung von Josef und seinen Bruedern genannt, und so mag jeder, dem die Bibel seit Kindertagen fremd wurde, Esther, Hiob und Ruth mit neuer Bewunderung lesen, als Legende, als Maerchen, wenn er will, aber doch als die tiefsinnigsten und schoensten des Lebens. Beseligung und Entdeckung ist in dieser Rueckkehr zu den Buechern der Kindheit ein neuer, erhoehter Genuss des Lesens, der gemischt ist aus Unglauben und einem allmaehlichen Glaeubigwerden wider den eigenen Willen. Und ich lese sie nun alle wieder gern zwischen all den dunklen und lastenden Werken unserer Zeit, und besser als jene antworten sie einem Beduerfnis nach Rast, das aller Lektuere doch zu Grunde liegt. Nach Rast von sich selber. Denn was waere es anders, das uns zu Buechern treibt, als ein von sich Wegwollen? Das Beduerfnis, zu lernen, ist es laengst nicht mehr, das hat uns die Schule verleidet. Immer ist's nur Drang, aus den Grenzen eigener Welt zu treten, sich zu verlieren in Fremdem und doch gleichzeitig dort sich wiederzufinden im Gleichnis. Hier aber, in diesen beziehungslosen, ganz fernen, ganz aussenhaften Maerchen sind wir uns selber entfuehrt und doch nirgends gespiegelt. Sie erinnern uns nicht an unser Leben: das macht sie so fern. Sie greifen nie ernstlich in unser Gefuehl, sie streifen es nur: das macht sie so leicht. Sie beschaeftigen bloss den inneren Blick und lassen das Herz frei, sie bezaubern, ohne zu belasten, sie sind Flamme ohne Qualm. Wundervolle Kraft vom taeglichen, allzutaeglichen Leben ist in ihnen. Die Gesetze unserer geregelten Stunden haben ueber ihr Geschehen keine Gewalt, die gemeine Ordnung ist geloest in masslosen Zufall. Dies im Sinnvollen Sinnlose ist ihre Magie. Etwas blumenhaft Unnuetzes ist in ihnen, die das Oberste, das ganz Zarte und Flaumige der Dichtung sind, hoch und unberuehrbar vom Erdhaft-Trueben des tatsaechlichen Lebens.
Seltsam, wie spaet sich unsere deutsche Welt auf diesen ihren kostbaren Besitz besann, aehnlich spaet, wie wir jeder selbst in unserem eigenen Leben. Laengst hatte man schon Bilder gesammelt, Buecher, Muenzen, Faecher, Tabaksdosen und Handschriften, als man diese Maerchen noch achtlos frei von Mund zu Mund flattern liess, ohne sie im geschriebenen Wort zu fangen. Zwischen der Fruehzeit der deutschen Dichtung und der heutigen ihrer staerksten Bewusstheit, die sie als erlesenste Schaetze der Kunst wertet, stehen eben auch solche eitle selbstbewusste Flegeljahre, die jede Volksdichtung wie eine allzu breithueftige, rotbackige Schoenheit verachteten und denen das Maerchen bloss Altweibergeschwaetz war. Die Gelehrten erst gewannen sie uns wieder zurueck, die Brueder Grimm, die sie zum erstenmal sammelten und denen jetzt eine koestliche Nachlese gefolgt ist: ›Deutsche Maerchen seit Grimm‹ und die wiederum nur ein Band eines gewaltigen Unternehmen sein sollen, in dem der tapfere Verleger Eugen Diederichs (den zu ruehmen ich nie eine Gelegenheitversaeumen moechte) alle Maerchen der Vorzeit uns vereinen will.
Wie wundervoll leicht doch dieser Band ist, wie gewichtlos fuer die Vielfalt seines Inhalts! Nie wusste ich, eine wie grosse Freude es sein koennte, Maerchen zu lesen als Erwachsener, jetzt, da man sie abends zur Hand nehmen kann ohne die Beaengstigung des Kindes, dass Heinzelmaennchen wahrhaft unter dem Bett knistern und aus dem Dunkel dann die Riesen in die Traeume gestapft kommen und die Menschenfresser. Taeglich lese ich nun darin, nicht zu lange freilich, um mir den Genuss zu versparen, nicht so gluehend vielleicht auch wie einst, weil mir die Angst fehlt, das Gruseln und Grausen, aber immer neu entzueckt von ihrer Unbeschwertheit, ihrem seligen Flug. Unendlich einfach scheinen sie im Vergleich mit der Literatur und sind doch voll Geheimnis, regellos bieten sie sich dar und gehorchen doch unbewusst grossen Gesetzen. Eine ganze Wissenschaft, die Maerchenforschung, steht erst am Anfang, sie zu entraetseln, ihre folkloristischen Beziehungen zu deuten, ihre Zusammenhaenge mit vergangenen Religionen, mit mythischen und erotischen Symbolen wieder aufzuloesen. Denn diese kleinen Maerchen kommen ja, vergessen wir's nicht, von ganz fern in unsere Zeit, aus einer Urwelt, in der noch alles Geheimnis war und das fromme Staunen im Menschen das lebendigste Gefuehl. Sie, diese kleinen Geschichten, die wie eben improvisiert scheinen, wandern seit Jahrhunderten schon durch tausend Geschlechter und sind jede aelter als der aelteste Baum im aeltesten Wald. Vom welken Mund eines greisen Muetterchens hat sie eben der Forscher vielleicht gepflueckt, aber der gab es die ihre und wieder die ihre bis weit hinauf in die Zeiten, da noch Odin und Thor durch die deutschen Forste fuhren. Eine unsichtbar unendliche Kette der Worte gehen diese Geschichten durch die Zeit, immer wieder von einem Erzaehler an einen Lauscher gegeben, manch einer hat ihr ein Ringlein eingefuegt, und manch einer liess wieder eines entgleiten, aber im Wesenhaften sind sie ererbt wie Erde und Scholle, wie der ganze geistige Besitz eines Volkes, wie das Zeichen des Kreuzes, wie kleiner Aberglaube, wie die Sprache selbst und jedes deutsche Wort. Auf allen Strassen der Erde sind sie unsichtbar gegangen, an alle Waende haben sie geklungen, uralt sind sie, die so jung, so eben erst aufgeblueht scheinen. Und kein Wunder, das sie erfabeln, ist vielleicht so erstaunlich als das ihrer eigenen, ganz ins Unendliche hinaus verbreiterten Existenz. Denn das gleiche Maerchen, das im deutschen Dorf eine Mutter dem horchenden Kinde erzaehlt, murmelt drueben im Feuerland ein bemalter Greis vor den heimkehrenden Kriegern, der blinde arabische Maerchenerzaehler singt es am Platz vor der Kasbah, Indien und China ist es vertraut. Der Gott all dieser Menschen ist ein anderer, die Sprache, die sie reden, reicht nicht mit den letzten Wurzeln mehr eine zur andern, der Himmel, unter dem sie wohnen, die Erde, die sie treten, Form und Farbe ihres Koerpers ist andersgestaltig, aber das kleine Maerchen, das sie erzaehlen, ist allorts das gleiche. Keinem fliehenden Zauberpferd dieser kleinen Legenden, keinem sausenden Pfeil waere so schwer nachzusetzen als diesen kleinen Maerchen, wollte man sie ueberall aufspueren, wo sie sich eingenistet haben in die Phantasie der Voelker. Und innen in ihnen ist wieder Geheimnis, denn wer vermochte es bis jetzt zu deuten, warum bestimmte Zahlen, drei und sieben, immer in ihnen wiederkehren? Hier spuert man scheu irgendwelche letzte mystische Symbole der Menschheit, spuert sie staerker in diesen einfaeltigen kleinen Maerchen als irgendwo in den verstricktesten Beziehungen unserer gegenwaertigen geistigen Welt.
Nur geniessen darf man sie darum und muss verzichten, sie zu erklaeren. Nie wird man es vermoegen, ihre Dichter zu nennen, denn sie reichen, diese kleinen naiven Sinnspiele, zurueck bis in die frommen Zeiten, da jeder ein Dichter war oder keiner. Gelegentlicher Trieb und keine hoehere Absicht warf sie in die Welt, sie sind ersonnen, vielleicht ein Kind, ein armes, zu troesten oder ein schreiendes zu schrecken, eine Wanderung zu kuerzen oder einen Winterabend um seine lastende Laenge zu betruegen. Nicht besonnener zielbewusster Sinn hat sie gedichtet, sondern der unstet schweifende, der muessige Traum. Und so seltsam es klingt, ich glaube, diese einfachen, weisen und lieben Maerchen sind eigentlich von den schlimmen Eigenschaften des Lebens erdacht, nicht der Mutige, der Starke, der Taetige haben sie gestaltet – denn all diesen ist die Wirklichkeit schon Welt genug –, sondern der Traeumer, der Ofenhocker, der Listige, der Luegner und der Bramarbas, immer einer also, der nicht frei und schaffend mitten im Leben stand. Das glaube ich, weil in diesen Maerchen so viel Trost ist fuer den Muessigen, den Unbesorgten, den Traeumer und Tagedieb. Denn im Leben, im wirklichen, ist's doch der Starke, der alles errafft, der Kluge, der viel gewinnt, der Flinke, der allen voraus ist. Waer's nun nicht natuerlich, dass alle, die rueckwaerts blieben, aus Traegheit und Schwaeche sich diese andere Welt ersannen, die von rueckwaerts nach vorne schwingt, in der immer der Eilfertige zu spaet kommt, der Dumme reich wird und der kluge Teufel geprellt? Traum und Trost aller vom Leben ausgeschalteten (und der Kinder darum so sehr) sind diese kleinen Maerchen im Grunde, moegen sie noch so lehrhaft sich gebaerden. Der Faulpelz sielt im Bett, die boesen Gesellen stecken, ihn zu schrecken, einen Topf mit kalten schwarzen Molchen ihm unter die Decke, aber wie er sie unversehens angreift, ist ein Zauber gebrochen, der Topf voll blanken Goldes und im Schlaf der Faule reich geworden. Der Dumme wieder verkauft Hof und Heim fuer eine kleine Haselgerte, aber sieh', jede Tuer oeffnet sie ihm, und der Koenig kann seine Schatzkammer nicht mehr hueten. Der feige Soldat rennt aus der Schlacht und kriecht in ein Mauseloch, aber ach, es weitet sich zum Gang tief in die Erde hinab, und dort sind Kammern gespeichert mit Gold und Edelstein, und in der letzten steht die Koenigstochter und ist wunderschoen und hat auf ihn gewartet, und sie machen Hochzeit und leben selig bis an ihr seliges Ende.
Die schoene Koenigstochter und der junge Koenigssohn, sie warten ja immer mit ihrem goldenen Kroenlein im blonden Haar am Ausgang eines jeden Maerchens, um den armen Schaefer oder die einfaeltige Dirn' zu frei'n. In Liebe und beim Hochzeitsschmaus endet's fast immer, denn Maerchen, was sind sie anders als die entlaufenen Traeume der Nacht oder muessige Wuensche des Tages, und Traum und Wunsch doch wieder eines, wie Freud, der graubaertige weise Magier unsrer inneren Welt gelehrt. Sehnsucht der Erlebnislosen, Trost der Unbefriedigten, Opium der Armen sind sie und darum vorerst Seligkeit der Kinder, die ganz lichterloh brennen vor Sehnsucht und sich immer aussen fuehlen. Fuer sie ist diese Maerchenwelt ein wahrhaftes Sein, uns entzueckt sie als ein wesenloses Verwandeln, denn wir erkennen, dass in ihr nichts wahr und bestaendig ist, als die wunderbare Bewegung, mit der hier alle Gebiete des Lebens durcheinanderfluten, der letzte Tausch aller Formen, die – Natur und Mensch, Tier und Geist – sich wechselnd mit ihren Eigenschaften beschenken. Hier haelt kein Wesen, kein Stand, kein Geschlecht karg wie im Wirklichen seine Eigenschaften sich eigenwillig zurueck, das Maerchen borgt einem das andere, Tiere haben die Stimme von Menschen und sie wieder von den Voegeln den Flug, der Hase wird Maus, die Maus wieder Sperling, Gestalt ist nicht Besitz, sondern Erborgtes, zurueckzugeben und frei zu vertauschen. Der Himmel schneit Zuckerbrot, die Muehle reibt Dukaten, das Spinnrad plaudert, der Pfannkuchen lacht und springt freudig den Kindern in den Korb. Im Maerchen darf jeder die Eigenschaft des anderen sich borgen, alles ist allen gemein, und unsere Welt, die wir so muehsam mit den Sinnen in Vorstellungen einzeln abteilten, geraet da maechtig ins Gleiten, schwindlig vom Wirbel der Verwandlungen, »die Welt wird Traum, der Traum wird Welt«, wie Novalis im ›Ofterdingen‹ das Gefuehl des Maerchenhaften mit der ihm eigentuemlich visionaeren Kraft in eine Zeile raffte. Nichts ist mehr wahr und Welt in ihnen und doch alles, solange wir es glauben, und jede dieser kurzlebigen Luegen ist nun schon Jahrhunderte alt. Das ist ihr geheimnisvoller Doppelsinn, kurz zu sein im Trug und doch unendlich lang, denn das Maerchen, das mich in dieser Sekunde losliess, wieder zurueck in meine Welt, und nun selbst versunken ist, morgen faengt es einen andern wieder und so weiter, vielleicht in alle Ewigkeit.
Aber ewig, sind sie's wirklich, diese kleinen Maerchen? Ewig: leicht schwingt sich das Wort vom Mund, aber doch, schreibt man es dann hin, so sehen einen die vier Buchstaben drohend an. Zu schwer lastet das Wort auf diesen holden schmetterlingsleichten Traumgespinsten. Denn moegen sie selbst wie die Lust an der Luege, die Magie des Traumes und die unendliche Neugier ueber den nahen Tag hinaus unzerstoerbar sein, etwas in ihnen scheint leise welk zu werden, zu verbluehen fuer den Menschen der Stadt. Nichts von ihnen selbst: aber ihre Welt. Denn das Maerchen ist aus dem Wald gewachsen und geschwisterlich der Natur, und wie viele von heute sind ihr schon fremd! Wie viel Kinder gibt es schon, die nie allein durch einen finstern Wald gegangen, die falschen Augen des Irrlichts nie schauernd geseh'n und die geisternden Nebel des Abhanges. Ein wenig blass sind viele dieser Schrecknisse geworden, Wolf und Baer, die schlimmen Gesellen, wir kennen sie nurmehr hinter Riegel und Gitter als gefesseltes Tier, Spindel und Kunkel, Armbrust und Felleisen, sie sind uns Begriff bloss, kaum mehr gewaertig im Bild, und die Koenigssoehne, sie tragen keine Kronen mehr. Immer weiter wandert das Maerchen weg von unserer Welt, seine Schrecken sind zahm, seine Wunder – der Flug durch die Luft, die Stimme uebers Meer – von der Technik ins Alltaegliche niedergerissen. Zu viel Traeume hat unsere Zeit, die Wunder zerstoerende, schon zu Wirklichkeiten niedergerissen, und sie, die selbst so viele Wunder neu ersinnt, wird sich auch das Maerchen neu ersinnen muessen, denn zwischen uns und die alten Maerchen schiebt sich die laermende Stadt, die Eisenbahn saust durch ihre Waelder und ueberschreit die Stimme der Elfen und der Tiere freundlich Gespraech. Seltsam: sie, die doch ganz Natur sind, muten manchmal schon ein wenig kuenstlich an, im geschlossenen Zimmer, mitten in der Grossstadt gelesen, exotisch scheinen sie, weil sie das ganz Primitive bedeuten. Erst die Natur, ein Blick in den Wald, ueber die Berge machen sie wieder ganz rein und wahr. Denn wo Natur ist, waltet auch das Wunderbare, und ihre eigene Unbegreiflichkeit beglaubigt die verwegenste Traeumerei.
Das Tagebuch eines halbwuechsigen Maedchens
Als erste einer Reihe von ›Quellenschriften zur seelischen Entwicklung‹ veroeffentlicht der Internationale Psychoanalytische Verlag – offenbar eine Gruppe von Schuelern, die sich dem umfassenden Gedankenkreise Professor Freuds verbunden haben – ein ganz merkwuerdiges Dokument: das unverstellte Originaltagebuch eines halbwuechsigen Maedchens von seinem elften bis zum vierzehnten Jahre. Das Seltsame in diesem Buche, das Bedeutsame im psychologischen und paedagogischen Sinne ist nun, dass dieses Tagebuch keineswegs das eines Wunderkindes ist, einer zukuenftigen Maria Bashkirtseff, sondern im Gegenteil das eines ganz normalen, gar nicht sonderlich begabten, gar nicht sonderlich sensitiven und gar nicht sonderlich erlebnisreichen Kindes aus der sogenannten guten Wiener Gesellschaft. Nur eben eines jener unzaehligen, oft belaechelten und verspotteten Tagebuecher, wie sie fast jedes Maedchen unfehlbar irgendeinmal in den Schuljahren beginnt. Aber schon die Regelmaessigkeit dieser Erscheinung mag Erkenntnis sein fuer die Bedeutsamkeit dieses Augenblicks, fuer das fast Gesetzmaessige, dass Kinder und besonders Maedchen gerade in jenen Entwicklungsjahren aus einem zwingenden Gefuehl beginnen, sich taeglich schriftliche Rechenschaft von sich abzulegen, um dann mit siebzehn oder achtzehn Jahren dieses taegliche Einschreiben schon wieder als kindliche Spielerei zu verachten und ueberlegen laechelnd zu verwerfen. In jenen Jahren, wo der wirklich persoenliche Mensch dem spielhaften Kindeswesen entwaechst, wird ihm unbewusst das Leben als Ganzes und insbesondere sein eigenes Leben irgendwie ploetzlich wichtig und geheimnisvoll: unbelehrt fuehlt das Kind in seinem Wachstum, was dann erst spaeter wieder der Psycholog weiss und was Freud als erster so meisterhaft klargelegt hat, dass in jenen Jahren des gespannten Empfindens bei dem Kinde jede Richtung zur Entscheidung, jeder Zufall zur Bestimmung wird. Im Augenblicke, wo der Mensch – und die meisten Erwachsenen gestehen damit die Armut ihres Innenlebens ahnungslos ein – dann wieder das Leben als etwas Automatisches, als etwas Funktionelles empfindet, laesst die Intensitaet ihres eigenen Empfindens nach: nur erlesene Menschen behalten jene wunderbar gesteigerte Faehigkeit ueber die Kindheit hinaus fuer immer fort, das Leben unausgesetzt als mystische Macht zu empfinden, ewig raetselhaft, ewig unentwirrbar, voll von UEberraschungen und Erkenntnissen, und sich selbst als eine Beute unablaessiger Abenteuer. Deshalb fuehren die Erwachsenen nur ausnahmsweise mehr ein Tagebuch, fast immer nur dann, wenn sie irgendwie in das aeusserlich Bewegte der Welt historisch eingemengt sind, wie jetzt die Diplomaten und Heerfuehrer; das Kind in den Pubertaetsjahren aber empfindet nicht seine Existenz innerhalb besonderer Geschehnisse als wichtig, sondern die Tatsache des Lebens ueberhaupt, und diese zwingende Betonung jeder kleinen Zufaelligkeit, ungeachtet, ob sie andere als banal empfinden moegen, erhoeht zauberhaft ihre innere Spannung. In den halbwuechsigen Menschen ist darum eine tiefere – und wieviel richtigere! – Wertung jeder neuen Stunde bereit; das Unscheinbarste belebt sich durch Gefuehl, jede Begegnung durch Erwartung. Nur im Kinde, in dieser Spanne von Jahren zwischen der Unbewusstheit und dem schon allzu Bewussten wirkt sich jene Intensitaet aus, die dann in den Dichtern die Kindheitsjahre ueberwaechst und ihnen das Gefuehl der Welt als eines unberechenbaren Mysteriums rein und leidenschaftlich bewahrt.
Unbedeutsam im gewoehnlichen Sinne mag darum auch dieses Tagebuch dem Unbedeutenden gelten, denn es ist weder stilistisch schoen geschrieben, noch geistig sonderlich hochwertig, eben nur ein Dutzendtagebuch irgendeines Halbkindes. Aber eben das typische Kleinmaedchengeschwaetz darin, die ahnungslose Aufrichtigkeit (die dem Dichter ja fehlt), dass jemals ein fremder Blick in diese Blaetter eindringe, geschweige denn, dass sie jemals in Buchform vervielfaeltigt werden koennten, macht seine Lektuere so anregend fuer alle jene, denen das blosse Verstehen von seelischen Dingen selbst schon eine Art geistiger Lust geworden ist. Es ist voll von zufaelligem Geschwaetz ueber Konditoreien, Ausfluege, Kameradinnen, Eifersuechteleien, Schuldummheiten, Familienepisoden, aber eben dadurch ist auch den wesentlichen Dingen der richtige Rang im Seelenleben ausgewertet. Denn der Dichter, die sonst einzige Quelle, der eine Kindheit schildert, die eigene oder eine fremde, in Selbstbiographie oder im Roman, verstellt aus dem innersten Gesetz der Kunst bewusst-unbewusst das Gleichgewicht. Er gibt bloss Abbreviaturen, Verkuerzungen des kindlichen Seelenlebens, weil er nur das aufzeichnet, was die Erinnerung nach Jahren noch als wesentlich bewahrt hat, nicht aber das Gleichzeitig-Banale, dem das Besondere entwaechst. Er zeigt nur die Meilensteine, statt des ganzen Weges, er schafft Auslese, betont nur das Wissende im Kind, die fruehe Weisheit, waehrend hier im Tagebuch noch die ganze breite Folie der Torheit und ahnungslosen Dummheit sich in den Aufzeichnungen naturhaft aufstuft.
Das Erlebnis dieser Jahre, das Wesentliche dieses Buches ist selbstverstaendlich das Nicht-mehr-Kind-sein- Wollen. Der Wille, als voll gewertet zu werden, um alle Geheimnisse zu wissen, die alle Erwachsenen so krampfhaft vor ihm verbergen. Mit Zorn und Erbitterung notiert die Elfjaehrige immer, wenn Vater, Mutter oder Schwester sie eine »Kleine« oder »Kind« nennen. Mit Ungeduld will sie schon hinauf in die andere Welt, will sie die verschlossenen Tueren zerbrechen, hinter denen sie manchmal unverstaendliche Worte hoert und hinter denen fuer ihr Empfinden das »eigentliche«, das wirkliche Leben liegt. Jedes dieser aufgelauschten Worte hinter den verschlossenen Tueren des grossen Geheimnisses wird zum Ereignis, zum Geschehnis, denn ahnend spuert das noch ahnungslose Kind, dass diese abgeloesten Worte gleichsam Chiffren sind, mit denen man, wenn einmal die Buchstaben ihres Sinnes auseinandergenommen sind, das ganze Zauberbuch im Fluge durchlesen koenne. Wie auf der Wiese hinter Schmetterlingen ist darum dies gespannte Kindwesen mit seinen Freundinnen hinter jedem solchen aufgeflatterten Wort her. Irgendjemand hat »Verhaeltnis« gesagt und gelaechelt dabei – was bedeutet das? Von der Kusine erzaehlen sie, dass sie »bleichsuechtig« sei, von einem Onkel, er sei »nicht normal«. Mit der Spuerkraft aufgereizten Empfindens wittert sie einen besonderen Sinn hinter dem Gewoehnlichen. Und alle die unendlich typischen Schleichwege des Kindes auf dieser Jagd tun sich auf in diesem Tagebuch: Das Tuscheln mit den Freundinnen, das Geschwaetz mit den Dienstboten, der heimliche Blick in das Konversationslexikon, bis sich allmaehlich nach vielen vergeblichen Irrungen – die im einzelnen dem Erwachsenen und besonders dem, der seine eigene Jugend vergessen hat, ein mitleidiges Laecheln entlocken moegen – die richtige Spur findet. Hier, wie vielleicht in jedem aufrichtigen Tagebuche eines Halbwuechsigen ist natuerlich der Brennpunkt des Interesses die Sexualitaet.
Die Sexualitaet, nicht die Erotik. Denn hier kommt die Neugier noch aus dem Intellektuellen, aus dem wachen Gehirn eines noch unentwickelten Koerpers, und die Unruhe quillt aus dem Verstand, nicht aus den noch dumpfen Zonen koerperlichen Gefuehls. Nirgends reagiert hier wirkliche Befriedigung auf Erkenntnis, im Gegenteil: der erste zufaellige Einblick wird fuer das scheue Kind zum seelischen Schock. Mit Ekel, mit Abscheu, Furcht und Angst antwortet ihr noch unreifes Gefuehl auf alle Ahnungen des Koerperlichen. Statt sie an das feurige Geheimnis naeher hinzudraengen, schreckt sie die Mechanik des Liebesaktes vorlaeufig zurueck. Nirgends ist in diesem nervoesen Kinde trotz aller geistigen Unruhe, trotz aller funkelnden Neugierde ein Atem von Verderbtheit. Man spuert, diese Unruhe ist (wie wahrscheinlich bei den meisten Kindern, was aber Lehrer und Erzieher selten ahnen), absolut praeerotisch, sie ist nur Unruhe nach dem Leben, nach dem Zusammenhange, das allzu erklaerliche Gefuehl nach Ebenmaessigkeit des Wissens, das keine Luecken und leere Stellen dulden will, dasselbe Gefuehl, das die junge Menschheit als Gesamtheit von ihrem Anfang getrieben hat, ihre eigene Erde zu durchforschen, unbekannte Kontinente sich bekannt zu machen, alle Stroeme, Berge, Seen und Waelder in eine Karte einzuzeichnen und ueber diese Erde hinaus noch mit Teleskopen und Berechnungen nach den anderen Welten ins Unendliche zu spaehen. Gerade dies Nachbarliche der unbaendigen Neugier mit dem anderen Geschwaetz von neuen Kleidern, verpatzten Schulausfluegen, Gouvernantenqual, hellt zauberisch das Wunder des Welterwachens auf, das mit der Jugend jedes Menschen wie der Menschheit mystisch verknuepft ist, und das verhaengnisvollerweise so frueh in dem normalen Menschen wieder erlischt. Vielleicht auch schon in dieser Frau erloschen waere, die heute vielleicht zweiundzwanzig Jahre zaehlte, wenn sie der Tod nicht hinweggenommen haette, und deren Namen die Herausgebersorgfaeltig verschweigen (die auch in dem Buche durchwegs Namenverstellungen vorgenommen haben, um auch die Spur zu verwischen). Eben deshalb aber, weil es so typisch ist, sollten kluge Eltern und kluge Erzieher dieses Buch zur Hand nehmen, freilich nicht, um danach zu erziehen und vielleicht mit der jetzt so beliebten Aufklaerung einzusetzen und zu versuchen, den ihnen anvertrauten Kindern etwas von der Unruhe und der Qual ihres Suchens wegzunehmen, die hier so erschuetternd im Bilde des namenlosen Kindes wirkt. Denn wer vermag zu sagen, ob diese Unruhe, diese brennende Neugier nicht etwas unendliches Kostbares und Schoepferisches in jedem Kinde ist, ob nicht bei einzelnen gerade aus ihr die Moeglichkeit entwaechst, sich das Mystische des Lebensgefuehles ueber die Kindheit hinaus zu bewahren. Ob vielleicht nicht Menschen, die in ihrer Kindheit die ganze Not dieser Unsicherheit, die Spannung des Geschlechtes so stark empfunden haben, sich auch dann spaeter im Erotischen reiner den heiligen Schauer des kosmischen Gefuehls und anderseits die starke Reizsamkeit leidenschaftlicher bewahren. Es ist vielleicht nicht gut, zu verbessern, wo man nicht weiss, was im einzelnen ungestaltete Moeglichkeit zum Guten oder zum Boesen ist, und das Schicksal, das wunderbar eigenwillige, das mit Kindern wie mit Menschen nach seinem Sinn spielt, bevormunden zu wollen. Aber es ist immer gut, Menschliches zu verstehen, und zu diesem Verstaendnis der Kinderseele scheint mir dieses Buch eines der kostbarsten, das je die Wissenschaft Hand in Hand mit dem Zufall dargeboten, und das nicht durch Kunst, sondern einzig dank jener mystischen Schoepfungskraft der Jugend, die immer dichterischer wirkt als die besten Nachdichtungen von Kindheit.
Verse eines Gottsuchers
Rainer Maria Rilke: Das Stundenbuch
Dem vielleicht seltsamsten der deutschen Versbuecher, dem ›Cherubinischen Wandersmann‹ des Angelus Silesius ist nun nach zwei Jahrhunderten ein Schwisterkind geworden in dem ›Stundenbuch‹ des Rainer Maria Rilke. Denn dies ist ein Buch, das sich so gar nicht in unsere Lyrik fuegen will. Ganz von ferne scheint es zu kommen, losgeloest von Sprache und Form unseres Ausdrucks, ganz vertieft in sich selbst, wie in einen sehr farbigen Traum. Und alle seine Verse, moegen sie den Anbeginn in den fluechtigsten AEusserungen sinnlicher Wahrnehmung nehmen, wachsen – wie Baeume aus der breiten Erde empor in den unsichern Himmel steigen – zu Gott empor. Die vielleicht zweihundert Gedichte des Buches sprechen zu Gott in demuetiger, wilder, flehender, draengender, schluchzender Apostrophe. Aller Reichtum, den wir von Rilkes frueheren Werken kennen, ist hier in das Wort »Gott« versammelt. Und Melodie, Farbe, Glanz darueber gegossen, dass es immer wieder neu und zwingend wird.
Man wird geneigt sein, diese Gottsuchersehnsucht bei einem so raffinierten Artisten wie Rilke von vornherein als Heuchelei zu betrachten. Froemmigkeit glaubt man nur den Primitiven. Aber die Frage ist reicher an Moeglichkeiten der Erklaerung, denn Rilkes Religiositaet ist nicht Froemmigkeit, sondern Glauben, geniessende und im Wort sich erst ganz erfuellende Lebensbewunderung. Er, der sensibelste der deutschen Dichter, zart wie ein vielveraesteltes Blatt, das den Tau aus der Luft saugt, die Sonnenstrahlen trinkt und mit fiebernder Faser jeden Atem des Windes, – er hat immer die leiseste Regung bis in die Tiefe der Empfindung getragen, hat der wechselnden Sinne verschiedene Beruehrung: Ton, Farbe, Duft, Zeichen, Regung, die unsaegliche Verschiedenheit der Lebensaeusserungen im Gefuehle so vermengt, dass sie einander Symbole sein konnten und einander bereichern. Bei dieser immensen Faehigkeit der Verinnerlichung in das Urgefuehl musste nun sich maehlich der Sinn fuer die immanente Einheit aller Dinge entwickeln und aller Eindruecke rauschende Flut einmuenden in ein Meer. Und da nimmt er ein Wort und schleudert alles hinein. Oder vielmehr: er schafft sich die Vorstellung des Begriffes, der diese leuchtende Unendlichkeit tragen kann. Und wie er nach einem Namen sucht, der reich genug sein koennte, um Symbol solcher Fuelle zu sein, da findet er den Namen Gott. Und schafft Gott um nach seinem Ebenbilde. Silesius war anderen Weg gegangen: er fuehlte Gottes Groesse, und als er sie zu schildern, nach einem Ausdruck rang, schuf er sich die Kunst, schuf sich zum Dichter aus einem Prediger. Rilke wiederum, von den wunderbar wachsenden Formen seiner Kunst sehnsuechtig gereizt, ihnen im Leben etwas zu nennen, dem sie dienen koennten, denkt an den hoechsten Namen, und nun gluehen alle seine Farben, singen alle Toene empor in dieses Licht. Wie im Orient die Prediger von den Tuermen Gottes Groesse in die Ferne rufen, so spricht hier der Dichter, spricht mit jener erhobenen Stimme und doch mit jener leisen Beschaemung, die weiss, dass Gott sich nicht aussagen laesst. »Wer Gott beweist, der ist ihm immer fern.« Heftiger als je bei allen Mystikern ist hier der Gedanke ausgesprochen, dass Gott nur in den Erscheinungen erfassbar ist, nicht in der Essenz, und dass nie das All der Erscheinungen gemeinsam ueberschaut, also Gott erkannt werden koenne. Das hat das Judentum vielleicht am tiefsten von allen Religionen gefuehlt, als es verbot, den Namen Gottes jemals hinzuschreiben – eines der schwergesuehntesten Verbrechen – und nur gestattete, in der Schrift jenes bekannte Symbol zu gebrauchen. Und das ist Rilkes Werk in diesem Buche auch, Gott unablaessig durch Symbole zu erlaeutern.
»Fuer dich nur schliessen sich die Dichter ein 
und sammeln Bilder, rauschende und reiche, 
und gehn hinaus und reifen durch Vergleiche 
und sind ihr ganzes Leben so allein ...
Und Maler malen ihre Bilder nur, 
damit du unvergaenglich die Natur, 
die du vergaenglich schufst, zurueckempfaengst: 
alles wird ewig. Sieh', das Weib ist laengst 
in der Madonna Lisa reif wie Wein; 
es muesste nie ein Weib mehr sein, 
denn Neues bringt kein neues Weib hinzu. 
Die, welche bilden, sind wie du.«
Aber aus diesen Erlaeuterungen waechst der Begriff. Jede Farbe, jedes Wort, jede Musik, die ihn wiedergeben will, schafft ihn auch zugleich, und wie das aller Kunst Wunderbarstes ist, dass sie eigentlich nur wiedererzaehlen und etwas Geschautes nachbilden will und dabei es erst als ein Neues werden laesst – so waechst hier Gott fuer den Dichter langsam empor. Und im tiefsten fuehlt er, dass er ihn schafft, der sich doch von ihm erschaffen fuehlt.
»Werkleute sind wir: Knappen, Juenger, Meister 
Und bauen dich, du hohes Mittelschiff.«
Und dieser Gedanke der individuellen Gottschoepfung, tausendfach verzweigt mit vielen bluetetragenden AEsten durch das Buch, zeitigt die noetige Folgeerkenntnis, dass dieses Gottes Leben an dem eigenen haengt, dass der Gott, der von einem eigen erschaffen ist, nicht ueber einen hinaus lebt. Und der Dichter bricht in die bange Frage aus:
»Was wirst du tun, Gott, wenn ich sterbe? ... 
... Mit mir verlierst du deinen Sinn. 
Nach mir hast du kein Haus, darin 
Dich Worte, nah und warm begruessen. 
Es faellt von deinen mueden Fuessen 
Die Samtsandale, die ich bin.«
Das sind jene tiefen und schon in das Dunkel des Unbewussten hinueberzitternden Erkenntnisse, die man fuer leicht haelt, wiegt man sie in der hohlen Hand, leicht wie Edelsteine. Und man ahnt kaum, wieviel harte Berge um sie durchwuehlt sein mussten, ahnt nicht die verarbeiteten, verwachten Naechte, die zerschundenen Haende. Man fuehlt nur ein Licht darin glaenzen und ahnt nicht, dass dies ein geheimnisvolles, dem tiefsten Dunkel entnommenes Licht ist, das erst wieder zu brennen anfaengt, wenn eine gleiche Seele es beschaut.
Vielen wird dieses wunderbare Versbuch ganz stumm bleiben. Und wer die Hetzjagd nach gereimter Verstiegenheit durch moderne Buecher liebt, wird hier auf seine Rechnung kommen, denn einzelne Verse – unerhoert in der Verwegenheit der Vergleiche – reizen tatsaechlich, wenn man sie aus dem Zusammenhang, aus dem Erdreich der dunklen, mystischen Atmosphaere reisst, zur Heiterkeit. Und auch – wie immer – scheint manchmal der wildeste, inbruenstigste Fanatismus in seinem wilden Willen, Gott zu vermenschlichen, ganz an sein Herz zu reissen, fast als Blasphemie. Das ›Stundenbuch‹ verlangt mit Liebe gelesen zu werden. Und vor allem nicht auf einen Zug, sonst macht es muede wie Psalmodieren. Wie ein Gebetbuch, in stiller Stunde, wenn man schon ehrfuerchtig bereitet ist, will es aufgeschlagen sein, und dann fuehlt man wirklich den Orgelklang von Versen, wie sie keiner – keiner! – heute in Deutschland schoener, voller, klingender und reicher schreibt. Eben weil das breite Publikum an diesem Buch voruebergehen wird, sei es mit allem Nachdruck und mit aller Liebe gesagt: es ist eines der reichsten unserer neuen Poesie, und der Name Rainer Maria Rilkes einer derer, die bleiben werden.
Rilkes ›Neue Gedichte‹
Ein Essay waere vielleicht noch zu wenig, ein Buch koennte es bereits sein, wollte man getreulich die merkwuerdige und durchaus organische Entwicklung Rainer Maria Rilkes in seinen Gedichten gewissenhaft verfolgen. Es gibt heute schon eine juengere Generation, die aufwuchs in der Bewunderung seiner Anfaenge und, trotz aller wachsenden Ansprueche, stets aufs neue von seinem veraenderten Werke befriedigt, in unveraenderlicher Treue bei der alten Verehrung beharrt. Von allen deutschen Dichtern der juengsten Epoche hat sich keiner zuverlaessiger, keiner ueberraschender und keiner gluecklicher entwickelt als Rilke – wenn wir Richard Dehmel aus dem Spiel lassen wollen, der in unserer Lyrik ja eine Rolle selbstverstaendlicher UEberlegenheit hat, wie etwa Gerhart Hauptmann in der Dramatik. Das Geheimnis dieser Entfaltung liegt ausser in der Intensitaet der spezifisch lyrischen Begabung bei Rilke in der unerhoert gewissenhaften Konsequenz, mit der er jeden inneren Fortschritt bis zum Extrem getrieben, jeder Errungenschaft ihre letzten Folgerungen abgezwungen hat.
Bewunderungswert ist diese ueppige Entfaltung aus so schmaechtigem Beginn. Anfangs, in den schlanken kleinen Heftchen des Siebzehnjaehrigen und Achtzehnjaehrigen, die, laengst nicht mehr im Buchhandel erhaeltlich, nur bei seinen treuesten Bewunderen sich finden, bot er Gedichte, wie sie nicht gerade selten sind (und besonders seitdem), kurze Strophen, sich leise wiegend in ihrer Melodie wie Blueten im ersten Winde, zarte farbige Stimmungen, von einer sanften Musik leicht getragen, bunter Schmetterlingsflug, zart und vergaenglich wie diese. Dann kam die Zeit einer groesseren Sorgfalt fuer das einzelne Wort, fuer »die armen Worte, die im Alltag darben«, und dann fuer den seltsamen, den verschlungenen, den oft wiederholten Reim, den er mit unglaublicher Virtuositaet handhabte. Und immer mehr dehnte er die Grenzen der Dichtung ueber die Nachbargebiete aus. Betont und klingend durch den Reim, fluteten die Gedichte langsam ueber in Musik. In ›Mir zur Feier‹ waren viele Verse, in denen der Sinn aufflog vom Wort, um ganz dem Rhythmus, dem Gesang die Stelle zu geben, Gedichte, die gehoert werden wollen wie ein Lied und nicht durchforscht auf ihren Sinn. Bis in das AEusserste, bis in das Unmoegliche hinein ist hier der UEbergang ins Musikalische gebahnt worden; und dann, nach diesem aeussersten Erfolge, wandte sich Rilke wieder dem Worte zu, aber nun nicht seiner aeusseren Gestaltung, sondern seiner inneren Faerbung. Im ›Buch der Bilder‹ ist dieses »Reifen durch Vergleiche«, dies eminent malerische Vermoegen, ein nacktes Wort zu umkleiden, den nackten Begriff gewissermassen zu kolorieren durch ein Bild, die von Musik bereits befluegelten Strophen nun auch bunt sein zu lassen wie Schmetterlinge oder Paradiesvoegel, sie, die schon Gesang hatten und Flug, nun auch mit allen Farben der Wirklichkeit zu schmuecken, diese eigenartige neuromantische Kunst, Vollendung geworden. So hat er von jeder Phase seines Fortschreitens in die naechste einen Gewinn mitgenommen, so ist sein sinnvoller Aufstieg immer gewichtiger und bedeutsamer an Gehalt. Und so eingedrungen ist die Musik in seine Verse, so stark ihre bildnerische Kraft, dass er in diesem letzten Buche, das mehr schon der Plastik gehoert als der lyrischen Malerei und Musik, bei einigen Gedichten zum ersten Male den Reim abzutun wagt, der bisher die fast charakteristischste Eigenart, das rollende Vehikel seiner Verse gewesen.
Das neue Buch ist so ungemein reich, so ueber jeden Begriff farbig, so ueberraschend in den Motiven, dass es muessig waere, sich an einzelnem zu versuchen. Nur im Gesamten soll es betrachtet sein und da wieder nur, inwiefern diese neue Linie ansetzt an die alten und wie sehr sie den inneren Kreis dichterischen Erlebens erweitert. Rilkes anfangs so zaertliche Stimme ist stark geworden in diesem Buch. Selbst der Bibel harter Ton ist dem Melodiker nicht mehr zu herb. Zu Floete und Violine ist hier kraeftig die Fanfare gesellt, zu den sanften Aquarellfarben der starke Meissel des Bildners. War ihm frueher ein Gedicht ein Einfangen aus der Flut grosser Gefuehle, ein abgelauschter Ton grosser Harmonien, ein leicht Genommenes von einem UEberfluss, ein nur zufaellig nach unten ins Leben Niedergebeugtes, so ist es hier ein Wirkliches, ein einzelner kleiner Augenblick, herausgearbeitet aus der Umlagerung, ein singulaeres Ding, wie ein Tropfen spiegelnd gegen den Himmel gehalten, ein Gegenstand, den eine Sekunde ganz mit dem Leben seiner Umwelt bereichert, ein Splitter Alltag, eingefuegt an seine Stelle im Ungeheuren. In die toten Dinge ist eine Bewegung gebracht, die erschreckend und fast gespenstisch wirkt. Durch den geheimnisvollen Mechanismus der Bilder in Bewegung gesetzt, beginnen sie sich zu ruehren, wie die Schatten in den Naechten Bewegung zu haben scheinen, sie trinken eine Lebendigkeit um sich aus dem Menschen, der sie ansieht, werden organisch und beseelt, willenskraeftig und schicksalstraechtig. Totes beginnt zu erwachen, Unfassbares jaehlings Haende entgegenzureichen. Da ist der alte Platz in Furnes. Ein lebloses Beisammensein von Haeusern. Aber bei Rilke
»Ladet der Platz zum Einzug seiner Weite 
Die fernen Fenster unaufhoerlich ein, 
Waehrend sich das Gefolge und Geleite 
Der Leere langsam in den Handelsreihn 
Verteilt und ordnet. In die Giebel steigend 
Wollen die kleinen Haeuser alles sehn, 
Die Tuerme voreinander scheu verschweigend, 
Die immer masslos hinter ihnen stehn.«
Jedes Ding ist erschoepft und bis in die letzte Fiber hinein ausgedeutet in Vergleichen. Rilke hat wie Hofmannsthals Held verlernt, »die Dinge einfach schon zu fuehlen«. Und nur als Bilder begreift er sie, als ein stetes Aneinandererinnern der Dinge, und so wird das ganze Leben um ihn ein ungeheurer Zusammenschluss, ein ewiges Sicherlaeutern, ein wechselseitiges Ineinandergreifen. Nichts kann dem Dichter einzeln oder bedeutungslos sein, der es immer schon ganz unbewusst in Beziehung zu den anderen Dingen sieht, der eine geheimnisvolle Durchsichtigkeit des Wesenhaften besitzt, so dass er Farbe, Ton, Geste und Geschichte von Menschen und Dingen losschaelen kann wie Blaetter, sie einzeln anordnen und schichten nach seinem Willen. Mit diesem beispiellos intensiven Betrachten umreisst er nicht mehr die Gegenstaende, sondern er dringt in sie ein, durchmeisselt sie, und nicht mehr der Malerei ist nun seine Kunst genaehert, sondern der Plastik. Und wie Rilke Plastik empfindet, mag sein Buch ueber Rodin bezeugen, dem er durch viele Monate als Sekretaer zur Seite stand, von dem er dieses letzte Geheimnis gelernt zu haben scheint, auch im kalten Stein noch Licht und Schatten, Farbe und Bewegung ordnend zu verteilen, ohne Kolorierung polychrom zu sein, nur durch den inneren Rhythmus bewegt, durch die Reinheit der Linie allein melodisch.
Und auch hier ist schon wieder dieses Bestreben bis zum AEussersten gebracht. Auch hier scheint mir ein tieferes plastisches Eindringen nicht mehr moeglich und Rilke in manchen Versen vielleicht schon hinaus ueber die Grenzen der rein dichterischen Kunst. In seinem Wollen ist etwas von der Ungenuegsamkeit der verwegenen Alpinisten, die nur noch die nie erstiegenden Gipfel reizen. In drei oder in vier Buechern hat Rilke schon ein immer verschiedenes AEusserstes erreicht, und seine Umkehr war immer ein Beladensein mit Neuem und Niegekanntem. Und so wird auch sicherlich dieser Weg wieder in ein Neues und vielleicht noch Wunderbareres fuehren, in dem diese unerhoerte Plastik – hier noch Selbstzweck – wieder nur Mittel sein wird einer intensiveren Gestaltung und einer neuen Annaeherung zu neuen Vollendungen.
